---
author: Melanie Schüer
category:
- familie-und-partnerschaft
- gesunde-finanzen-fuer-familien
crawled_at: '2025-03-05T19:57:08.926705'
description: Mit kleinem Budget den Familienalltag bewältigen? Hier findest du praktische
  Tipps, um Geldsorgen zu reduzieren und finanziell besser aufgestellt zu sein.
filename: geldsorgen.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/gesunde-finanzen-fuer-familien/geldsorgen.md
title: Geldsorgen als Familie? So kommst du trotz wenig Einkommen über die Runden
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/gesunde-finanzen-fuer-familien/geldsorgen/
---

#  Geldsorgen als Familie? So kommst du trotzdem über die Runden

Autorin - Melanie Schüer

**Geldsorgen kennen wohl viele Familien** – vor allem, **wenn das Einkommen
knapp ist** und jeder Euro, der ausgegeben wird, gut durchdacht sein muss.
Budgetplanung ist dabei ein wichtiges Thema, denn das Leben mit Kindern bringt
viele Ausgaben mit sich. Besonders herausfordernd ist die finanzielle Planung
und das Erreichen finanzieller Ziele für Familien mit geringem Einkommen. Denn
dann gibt es wenig Spielraum und neben einem ohnehin vollen Familienalltag
sollte auch das Geld gut im Blick bleiben. In diesem Artikel zeigen wir dir,
wie du deine Budgetplanung optimierst und **trotz Geldsorgen den Alltag
entspannter gestaltest**.

Inhalt

1. Familienfinanzen im Griff: Die ersten Schritte zu einer sicheren Zukunft

2. Einkommenssicherung

3. Prioritäten setzen, um Geldsorgen zu reduzieren

4. Kreative Alltags-Lösungen für Familien mit geringen Finanzen

5. Netzwerke nutzen zum Sparen mit wenig Geld

6. Fazit

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Nahaufnahme. Frau steckt Münze in ein rosa
Sparschwein.](/fileadmin/_processed_/e/a/csm_Artikel_Geldsorgen_als_Familie__So_kommst_du_trotzdem_u__ber_die_Runden_Canca_klein_c314266201.jpg)

##  Familienfinanzen im Griff: Die ersten Schritte zu einer sicheren Zukunft

Um **Geldsorgen** so gut es geht zu begegnen ist es wichtig, gewisse Spartipps
und Basics zur **[Budgetplanung](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/gesunde-finanzen-fuer-familien/budgetplanung/ "Budgetplanung")**
zu kennen. Daher ist es sinnvoll, genau zu erfassen, welche Einnahmen ihr als
Familie habt und welche Ausgaben in etwa zu erwarten sind. Das geht am
übersichtlichsten mit bestimmten Kategorien – Näheres dazu in unserem Artikel
„Budgetplanung“. So findest du heraus, wie viel du wofür ausgeben und wo du
vielleicht noch sparen kannst.

Ebenso sinnvoll ist ein **[„Notgroschen“](https://www.elternleben.de/familie-
und-partnerschaft/gesunde-finanzen-fuer-familien/finanzielle-reserve-
notgroschen/ "Notgroschen")** – das Bilden einer festen Rücklage für
unvorhergesehene Anschaffungen, zum Beispiel, wenn plötzlich die Waschmaschine
oder der Geschirrspüler kaputt geht.

Außerdem ist es gut, sich über Möglichkeiten finanzieller Unterstützung für
Familien wie Wohngeld, Kinderzuschuss usw. und weitere
**[Spartipps](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/gesunde-
finanzen-fuer-familien/geld-sparen/ "Spartipps")** zu informieren und einige
Strategien zum Verfolgen finanzieller Ziele zu finden. Vielleicht gibt es ja
diesen einen Traum, den du hast oder den ihr als Familie habt – eine besondere
Reise, ein Umzug in ein neues Zuhause oder ein eigenes Musikinstrument. Solche
finanziellen Ziele können sehr motivierend sein und sind manchmal mit dem
richtigen Vorgehen gar nicht so unerreichbar, wie es scheint.

##  Einkommenssicherung

Die wichtigste Grundlage für eine gute Budgetplanung ist ein **ausreichendes
Einkommen**.

  * Wenn du dein Eindruck hast, dass das Geld nicht reicht, obwohl du schon sparsam bist, dann könnte es sein, dass du **Anspruch auf staatliche Hilfe** wie Kinderzuschuss und Wohngeld hast. Online findest du Rechner zu beiden Hilfen. Diese helfen dir einzuschätzen, ob sich ein Antrag lohnt.
  * Wenn das der Fall ist, haben deine Kinder zudem ebenso wie Kinder, deren Eltern Bürgergeld oder Sozialhilfe beziehen, die Möglichkeit, **Leistungen für Bildung und Teilhabe zu nutzen**. Das bedeutet, dass Ausgaben wie Klassenfahrten, Schulbeförderung, Lernförderung (Nachhilfe), Mittagessen in der Schule und Schulmaterialien sowie Freizeitaktivitäten staatlich bezuschusst oder sogar ganz übernommen werden. Weitere Infos findest du online oder bei der zuständigen Stadt/dem zuständigen Landkreis.
  * Vielleicht hast du auch schon eine lange Zeit keine **Gehaltserhöhung** mehr erhalten? Dann möchten wir dich ermutigen, ein Gespräch mit deinem Chef oder deiner Chefin zu führen. Überlege dir genau, welche Gehaltserhöhung du dir wünschst. Viele Arbeitgeber*innen kommen bedauerlicherweise nicht selbst auf die Idee, dein Gehalt zu erhöhen. Wenn du keine Gehaltserhöhung erhältst, kann das vielleicht auch ein Anreiz sein, einen Job zu finden, der besser bezahlt wird. Natürlich nur, wenn das möglich ist.

##  Prioritäten setzen, um Geldsorgen zu reduzieren

In Lebensphasen mit geringem Einkommen geht leider nicht alles auf einmal.
Damit das Geld reicht, hilft es, gründlich Prioritäten zu setzen. Überlege,
worauf ihr als Einzelpersonen und als Familie zumindest zeitweise verzichten
könnt und, was auf der anderen Seite unbedingt drin sein sollte.

**Prioritäten, die indiskutabel sind:**

  * Wohnraum
  * Lebensmittel
  * Kleidung
  * notwendige Versicherungen
  * Mobilität

**Manches ist auch individuell** – so kann die eine Familie gut und gerne auf
ein Auto verzichten, aber legt Wert auf Hobbys wie Musikinstrument lernen oder
Sport, während die andere einen rollenden Untersatz braucht, aber kauft
Kleidung meist gebraucht und fährt nicht jedes Jahr in einen gemeinsamen
Urlaub. Oder du stellst fest, dass der tägliche Kaffee beim Bäcker auf dem Weg
zur Arbeit einfach zu teuer ist und machst dir eigenen – aber gönnst dir dafür
einmal im Monat einen Café-Besuch mit einer Freundin oder einem Freund.

**Schaut nach Kompromissen** – vielleicht stellt ihr fest, dass ein
gemeinsamer Urlaub jedes Jahr zurzeit einfach nicht drin ist. Dann kann es
eine Lösung sein, nur jedes zweite Jahr zu fahren und im anderen Jahr einige
schöne Ausflüge und gemeinsame Aktivitäten wie Zelten, eine Rad- oder
Bootstour oder Film- und Spieleabende zuhause zu planen.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Glückliche Paarbeziehung -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/3/csm_Handbuch_Paarbeziehung_teaser_5b28f37a16.png)
Handbuch Glückliche Beziehung Wie Eltern ihre Partnerschaft pflegen und
verbessern können, um eine liebevolle und langfristig stabile Beziehung
miteinander zu leben, erfahrt ihr in diesem Handbuch im PDF- Format. Wie
Eltern ihre Partnerschaft pflegen und verbessern können, um eine …
](/shop/glueckliche-beziehung/)

##  Kreative Alltags-Lösungen für Familien mit geringen Finanzen

Bei der **Freizeitgestaltung** gibt es manchmal Möglichkeiten, zu sparen und
bewusst Unternehmungen zu planen, die nichts oder wenig kosten – zum Beispiel
Wandern, Geocatching, Blätter oder Kastanien suchen, Steine suchen und
bemalen, verschiedene Spielplätze und Parks erkunden, Büchereibesuche,
kreatives Malen und Basteln mit Naturmaterialien.

Inzwischen gibt es an vielen Orten **soziale Kaufhäuser** mit wirklich guter
Kleidungs- und Spielzeugauswahl und auch Flohmarktbesuche oder Onlineshopping
bei Gebraucht-Portalen wie kleinanzeigen.de lohnen sich oft.

Auch **Lebensmittel** lassen sich manchmal günstig bekommen, zum Beispiel
durch Apps wie „Togoodtogo“ oder „Karma“. In Supermärkten gibt es reduzierte
Lebensmittel, die kurz vor dem Mindesthaltbarkeitsdatum stehen oder sogar
kostenloses Gemüse o.ä., das nicht mehr perfekt aussieht, aber noch gut
schmeckt. Günstiger wird es meist auch, wenn öfter mal für zwei Tage gekocht
oder bewusst geschaut wird, was sich mit Resten vom Vortrag noch Leckeres
zaubern lässt. Es lohnt sich, nach den Noname-Produkten zu schauen, die meist
weiter unten im Regal stehen und mal einen Blick auf den Kilopreis zu werfen,
weil verschiedene Packungsgrößen schnell täuschen können. In manchen Städten
gibt es auch Cafés, Supermärkte oder Restaurants, die Essen nach Ladenschluss
verschenken. Informiere dich gerne!

Familienzentren bzw. Jugendzentren, Mehrgenerationenhäuser, Kirchengemeinden
sowie Sportvereine bieten oft **günstige oder sogar kostenlose
Freizeitangebote** – teils regelmäßig, teils in Form besonderer Events.

**Urlaub** wird bezahlbarer durch frühzeitiges Kaufen von z. B. Bahntickets
und das Nutzen von Jugendherbergen oder Wohnungstausch-Börsen. Manche Familien
entdecken Camping für sich. Zudem gibt es gemeinnützige Familienferienstätten
wie beispielsweise von der AWO oder Kolping, die an ganz verschiedenen,
spannenden Orten Groß und Klein günstigen Urlaub ermöglichen.

**Kleidung, Bücher und Spielzeug für Kinder** könnt ihr auch auf Flohmärkten
oder in second-hand-Läden kaufen. Es gibt inzwischen auch viele Apps, die
Eltern dabei helfen, Kinderkleidung zu kaufen und zu verkaufen.

##  Netzwerke nutzen zum Sparen mit wenig Geld

Es kann inspirierend sein, sich **Online-Gruppen zum Thema „Familienalltag mit
geringem Einkommen“** anzuschließen. So erfährst du erprobte Spartipps von
anderen Eltern, ihr könnt euch auch austauschen und gegenseitig ermutigen.

Es gibt außerdem **Tauschbörsen** im Internet und auch Pinnwände in
Supermärkten oder Kitas können nützlich sein, um Gegenstände zu tauschen, zu
suchen oder zu verkaufen und damit die Familienkasse aufzubessern.

Wenn es mal ganz knapp ist, dürfen wir Eltern uns auch ein Herz fassen und
liebe **Freunde oder Verwandte um Hilfe bitten**. Die meisten freuen sich,
einen lieben Menschen zu unterstützen – und du trägst mit deiner ehrlichen
Frage dazu bei, dass solche Fragen selbstverständlicher werden.

Portale wie „Groupon“ helfen zudem, **vergünstigte Tickets** zu erhalten, wenn
ihr euch doch mal etwas gönnen wollt.

##  Fazit

**Geldsorgen** können belastend sein, aber mit einer durchdachten Strategie
und den richtigen Maßnahmen kannst du deine Familie sicher durch schwierige
Zeiten bringen. Wichtig ist, dass du einen **Überblick** über eure Finanzen
behältst, **Einsparmöglichkeiten** nutzt und **Unterstützung** in Anspruch
nimmst, wenn sie nötig ist. Weitere hilfreiche Tipps und Strategien findest du
in unserem Ratgeber **[Finanzen für
Familien](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/gesunde-
finanzen-fuer-familien/ "Finanzen Familie")**.

