---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
- wachstumsschub-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:24:48.759850'
description: Der 19 Wochen Schub ist der 4. Entwicklungsschub beim Baby. Alles zu
  Beginn, Dauer und was das Baby mit 19 Wochen lernt.
filename: 19-wochen-schub.md
filepath: elternleben/baby/wachstumsschub-baby/19-wochen-schub.md
title: 19 Wochen Schub - Wissenswertes für Eltern
url: https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/19-wochen-schub/
---

#  19 Wochen Schub - Der 4. Wachstumsschub

Autorin - Melanie Schüer

Der **vierte Schub** ist der wohl intensivste und anstrengendste aller
Wachstumsschübe. Das liegt auch daran, dass er im Vergleich zu anderen
Sprüngen besonders lange dauert. Ganze 4-6 Wochen – und das nicht erst ab
Woche 19, wie der Name "**19 Wochen Schub** " vermuten lässt, sondern schon
bedeutend früher. Aber wie erkennst du den **4\. Schub beim Baby**? Was lernt
dein Kind in dieser Zeit? Und wann ist es vorbei? Um gut durch diese
herausfordernde Phase zu kommen, findest du in diesem Artikel wertvolle
Hinweise.

Inhalt

1. Reference

2. 19 Wochen Schub: Beginn, Höhepunkt und Ende 

3. Typische Anzeichen für den 4. Entwicklungsschub

4. Was lernt das Kind im 4. Schub?

5. Erfahrung von Eltern zum 19 Wochen Schub

6. Nach dem 4. Schub das Gröbste überstanden?

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![19 Wochen Schub: Der 4. Entwicklungsschub beim
Baby](/fileadmin/_processed_/b/5/csm_19_Wochen_Schub_Baby_0a9694899f.jpg)

##  19 Wochen Schub: Beginn, Höhepunkt und Ende

Während viele [andere
Entwicklungssprünge](https://www.elternleben.de/haeufige-
fragen/wachstumsschub-baby/) nur wenige Tage bis hin zu einer Woche andauern,
hat es der **19 Wochen Schub** ziemlich in sich: Er dauert häufig 4-6 Wochen
und ist damit der längste aller Entwicklungsschübe. Anders als der Name
vermuten lässt, beginnt er oft schon in der 14. oder 15. Lebenswoche. Wenn die
Symptome am heftigsten sind, ist gewissermaßen der Höhepunkt des
Wachstumssprungs erreicht (oft um die 19. Woche herum) und danach wird es
meist langsam wieder entspannter.

##  Typische Anzeichen für den 4. Entwicklungsschub

  * Schlafveränderungen (Schwierigkeiten, einzuschlafen oder auch vermehrte Müdigkeit)
  * Stimmung: Dein Baby ist in dieser Zeit vermutlich launisch, die Stimmung kann oft erstaunlich schnell wechseln und vermehrtes Weinen und Quengeln können auftreten
  * Anhänglichkeit und Nähebedürfnis werden oft wieder stärker
  * verstärkter oder verringerter Appetit

Während der **4\. Sprung** in der Dauer eine Ausnahme ist, sind die Symptome
ähnlich wie die, die wir bereits aus anderen Schüben kennen. All diese
Veränderungen hängen damit zusammen, dass die neuen [Entwicklungen das
Baby](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/) herausfordern und das
Gehirn sich umstrukturiert. Dadurch kommen Gewohnheiten und Rhythmen
durcheinander und müssen sich neu finden.

##  Was lernt das Kind im 4. Schub?

Dein Baby versteht mehr und mehr Zusammenhänge zwischen Situationen und
Verhaltensweisen. Es erkennt Abläufe und Reihenfolgen von Tätigkeiten, z.B.
beim Essen oder Spielen.

Die sogenannte **Objektpermanenz entwickelt sich** : Das bedeutet, dass dein
Baby beginnt, zu begreifen, dass ein Spielzeug weiter existieren kann, auch
wenn es nicht mehr zu sehen ist. So kann es passieren, dass es gespannt
wartet, bis du ein Spielzeug, das du versteckst, wieder hervor holst. Diese
Fähigkeit kannst du fördern, indem du immer mal wieder Gegenstände auf
verschiedene Weise und an verschiedenen Orten versteckst. Auch „Kuck-Kuck“ ist
ein beliebtes Spiel in dieser Zeit: Du versteckst dein Gesicht hinter deinen
Händen und ziehst die Hände dann weg, während du dein Baby anlächelst. Oder du
versteckst dich (nur wenige Sekunden) hinter einer Tür, einem Schrank o.ä.
Mach‘ das aber nur, wenn dein Baby Spaß daran hat – wenn es weint, bleibe
lieber erst einmal beim Verstecken von Spielzeugen und Alltagsgegenständen.

Motorisch wird das **[Drehen
trainiert](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/baby-dreht-
sich/)** – viele Babys lernen nun, sich im Rücken auf den Bauch und zurück zu
drehen.

Auch das **Greifen** klappt nun noch besser und gezielter. Dass dein Baby
daneben greift, kommt nur noch selten vor.

Auch die **[Sprache deines Babys](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-
baby/sprachentwicklung-bei-babys-bis-12-monate/) macht große Sprünge**: Dein
Baby beginnt, mehr und mehr Wörter zu verstehen und mehr auch selbst zu
„plappern“. Bestärke es darin, indem du auf sein „Sprechen“ freundlich und
aufmerksam reagierst. Erzähle einfach auch, was du so siehst oder was dir
einfällt oder, was du vermutest, was dein Baby dir sagen will. So entstehen
sehr schöne und bindungsstärkende Dialoge.

Außerdem möchte dein [Baby nun Dinge, die es greift, zum Mund
führen](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/orale-phase-baby-
nimmt-alles-in-den-mund/), um sie auf diese Weise genauer zu untersuchen.
Pass‘ nun besonders gut auf, dass dein Kleines sich keine giftigen oder
anderweitig gefährlichen Gegenstände in den Mund steckt.

[ Aus unserem Shop ![](/fileadmin/_processed_/2/5/csm_VideoSeminar_Baby-
waechst_teaserbild_8d8b77c9ec.png) Video-Seminar Mein Baby wächst Sicher
durchs erste Lebensjahr! Im Video-Seminar erfährst du, wie du die Umgebung
deines Babys sinnvoll gestaltest und alle Entwicklungsschritte sattelfest
begleitest. Sicher durchs erste Lebensjahr! Im Video-Seminar erfährst du, wie
du …  ](/shop/video-seminar-mein-baby-waechst/)

##  Erfahrung von Eltern zum 19 Wochen Schub

Viele Eltern haben im **19\. Schub** das Gefühl: „Dieser Horror endet nie!“
Tatsächlich erleben viele diese Phase als „Horror“, weil das Baby so unruhig,
angespannt und fordernd ist. Die Stimmung des Kindes scheint stündlich oder
noch häufiger zu wechseln und man hat als Eltern kaum noch die Gelegenheit,
mal durchzuatmen. Und weil ausgerechnet diese anstrengende Phase gleich
mehrere Wochen dauert, kann es sich so anfühlen, als würde dieser Drahtseilakt
zum Dauerzustand.

**Daher, ganz wichtig:** Immer wieder dran denken, dass auch dieser **19
Wochen Schub** vorübergeht. Helfen kann es dabei, ein wenig zu protokollieren:
An welchen Tag zeigten sich welche Auffälligkeiten? Das hilft, einen Verlauf
zu erkennen und manchmal sieht man auch Zusammenhänge, um einzuschätzen Was
könnte helfen? Vor allem aber bewirkt das Protokollieren, dass wir Eltern
sehen: Die Zeit vergeht! Die erste, zweite, dritte … Woche dieser schwierigen
Phase ist schon vorbei!

Auch der Austausch mit anderen Eltern in Präsenz oder online kann
unterstützend wirken, weil man merkt: Wir sind nicht die einzigen, die gerade
kurz vor dem Durchdrehen sind. Es geht auch anderen so und es gibt Eltern, die
mich auch wieder erinnern: Es geht vorbei!

Gerade weil der **19 Wochen Schub** so lange dauert, sind Auszeiten für die
Eltern wichtig. Wechselt euch ab und wenn du allein bist oder das Abwechseln
nicht reicht, schau‘, wer noch unterstützen kann: Verwandte, Freunde,
Nachbarn? Auch geschulte Ehrenamtliche können eine super Option sein, z.B. bei
wellcome ([www.wellcome-online.de](https://www.wellcome-online.de/
"wellcome")).

##  Nach dem 4. Schub das Gröbste überstanden?

Der **vierte Schub** ist heftig, sowohl in seiner Belastung als auch in seiner
Dauer. Aber das Gute ist: Wenn ihr den überstanden habt, habt ihr den
schlimmsten Schub hinter euch! Danach folgen um die [26\. Woche der fünfte
Schub](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/26-wochen-schub/)
und um die [37\. Woche der sechste
Schub](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/37-wochen-schub/),
die beide in der Regel kürzer und milder ausfallen.

