---
author: Sandra Lößl
category:
- kleinkind
- trocken-werden
crawled_at: '2025-03-05T19:56:59.930256'
description: Du fragst dich, ab wann dein Kind trocken wird? Lies hier, welche Faktoren
  wichtig sind und wie du den Übergang unterstützen kannst.
filename: ab-wann-sind-kinder-trocken.md
filepath: elternleben/kleinkind/trocken-werden/ab-wann-sind-kinder-trocken.md
title: Ab wann sind Kinder trocken? Tipps zum Trockenwerden
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/trocken-werden/ab-wann-sind-kinder-trocken/
---

#  Ab wann sind Kinder trocken?

Autorin - Sandra Lößl

Ist dein Kind schon trocken? Bestimmt kennst du diese Frage, wenn du ein
Kleinkind hast. Denn nicht nur andere Eltern, sondern auch Großeltern oder
Betreuungspersonen bauen mit dieser einfachen Frage nach dem Sauberwerden
schnell Druck auf. Viele wickelnde Mütter und Väter warten ungeduldig auf den
Tag, an dem ihr Kind selbstständig in der Lage ist, Blase und Darm zu
kontrollieren.

Das Sauberwerden braucht seine Zeit und hängt mit dem Entwicklungs- und
Reifeprozess deines Kindes zusammen. Auch ein [Töpfchen-
Training](https://www.elternleben.de/kleinkind/trocken-werden/tipps-trocken-
werden-beduerfnisorientiertes-sauberwerden-statt-toepfchen-training/) kann das
nicht beschleunigen.

Inhalt

1. Ab wann sind Kinder trocken?

2. Sauberwerden geht schneller als Trockenwerden

3. Erneutes Einnässen, wenn mein Kind schon sauber war

4. Einnässen bei älteren Kindern

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Töpfchen, Windeln und Teddy an einer
Wolkentapete.](/fileadmin/_processed_/5/6/csm_Q_A_Ha__ufige_Fragen_Ab_wann_sind_Kinder_trocken_shutterstock_549336181_KLEIN_c85038435e.jpg)

##  Ab wann sind Kinder trocken?

Kinder sind im Durchschnitt mit 33 Monaten nachts trocken, tagsüber bereits
mit 28 Monaten. Mädchen sind meistens etwas früher trocken als Jungs. Bei
manchen Kindern kann das Trockenwerden aber auch vier bis fünf Jahre dauern.
Eine gute Zeit zum [Trockenwerden für ältere
Windelkinder](https://www.elternleben.de/kleinkind/trocken-
werden/kind-3-jahre-will-nicht-trocken-werdene-sauberwerden-fuer-
spaetzuender/) kann der Sommer sein, was du hier nachlesen kannst.

##  Sauberwerden geht schneller als Trockenwerden

Dein Kind ist in der Regel schneller in der Lage, seinen Darm zu kontrollieren
als seine Blase. Mehr als 90% aller Kinder sind mit 3 Jahren in der Lage, ihr
„großes Geschäft“ auf der Toilette oder dem Töpfchen zu verrichten. Das Kind
ist dann „sauber“, aber meist noch nicht „trocken“. Das Trockenwerden dauert
etwas länger, da der Harndrang für dein Kind schwerer zu erkennen und zu
kontrollieren ist. Besonders wenn es sehr aufgeregt oder in sein Spiel
vertieft ist, kann es sein, dass etwas in die Hose geht, obwohl dein Kind
eigentlich keine Windel mehr möchte/ braucht.

Lesetipp: Windelfreie Erzieung

##  Erneutes Einnässen, wenn mein Kind schon sauber war

Dein Kind war schon sauber und trocken und nässt nun plötzlich wieder ein? Das
kann passieren und ist ganz normal. Sauber und trocken werden ist ein wenig
wie ein Tanz: Zwei Schritte vor, drei zurück. Wenn dein Kind Blase und Darm
aber schon für längere Zeit sicher unter Kontrolle hatte, lohnt es sich
genauer hinzusehen: Gibt es Veränderungen, die es gerade belasten, wie die
Geburt eines Geschwisterchens, ein Umzug oder eine neue KiTa? Steht es
vielleicht unter Stress? All das kann Kinder in ihrer Entwicklung ein Stück
zurückwerfen.

Allerdings kann auch eine körperliche Ursache dahinterstecken, wie z.B. eine
Blasenentzündung. Das kannst du ärztlich abklären lassen. Ernsthafte
psychische Probleme können in seltenen Fällen auch dahinterstecken. Solltest
du dir Sorgen machen, wende dich am besten an eine Beratungsstelle in deiner
Nähe.

###  Einnässen bei älteren Kindern

Mit dem Einnässen von sehr viel älteren Kindern hat das nichts zu tun. Dieses
tritt in Drucksituationen oder bei großem Stress eines Kindes auf. Sehr selten
stecken hier organische Ursachen dahinter, sondern meist sind psychische
Probleme der Auslöser. Das kann z.B. erhöhter Stress oder gar Mobbing in der
Schule sein, die Trennung der Eltern, der Tod einer lieben Bezugsperson oder
sexueller Missbrauch.

Es ist gut, sich Rat zu holen, wenn dein Kind lange Zeit trocken ist und dann
plötzlich wieder einnässt. Du kannst dich an den Kinderarzt wenden, um
organische Ursachen auszuschließen oder du wendest dich an unsere **[Online-
Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/)** , wo man
dir gerne auch Adressen in deiner Nähe vermittelt.

