---
author: Sandra Lößl
category:
- kleinkind
- trocken-werden
crawled_at: '2025-03-05T20:33:41.367347'
description: Die Frage, wann ein Kind sauber sein soll, die Windel verschwindet, beschäftigt
  viele Eltern. Besonders, wenn das Sauberwerden länger dauert als gedacht.
filename: kind-3-jahre-will-nicht-trocken-werdene-sauberwerden-fuer-spaetzuender.md
filepath: elternleben/kleinkind/trocken-werden/kind-3-jahre-will-nicht-trocken-werdene-sauberwerden-fuer-spaetzuender.md
title: 3 Jahre alt und noch Windeln? Sauberwerden für „Spätzünder“
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/trocken-werden/kind-3-jahre-will-nicht-trocken-werdene-sauberwerden-fuer-spaetzuender/
---

#  3 Jahre alt und noch Windeln? Sauberwerden für „Spätzünder“

Autorin - Sandra Lößl

Die Frage, wann ein Kind sauber sein soll beschäftigt viele Eltern – vor allem
dann, wenn das Sauberwerden länger dauert als gedacht. Natürlich reicht es uns
irgendwann die 1000ste Windel zu wechseln, immer wieder Popos zu putzen und
viel Geduld aufbringen zu müssen. Auch der Kostenfaktor ist nicht von der Hand
zu weisen. Aber manchmal nagt auch das Gefühl des Versagens an Eltern, wenn
Kinder länger brauchen, um sauber zu werden. Als wäre es ein Makel, der sich
mit der richtigen Erziehung beheben lassen könnte.

Inhalt

1. Jedes Kind hat sein eigenes Tempo

2. 5 Gründe, warum es mit dem Sauberwerden manchmal länger dauert

3. 5 Tipps, wie du dich verhalten kannst, wenn dein Kind noch nicht sauber ist

4. Wann sollte ich handeln?

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Kind sitzt auf Toilette. Windel liegt auf dem Fußboden. Sichtbar nur Windel,
Füße, etwas
Toilette](/fileadmin/_processed_/1/9/csm_Artikel_3_Jahre_alt_und_noch_Windeln__Sauberwerden_fu__r__Spa__tzu__nder__7da19aee08.jpg)

##  Jedes Kind hat sein eigenes Tempo

Natürlich ist es kein Makel. Trotzdem setzt es Eltern mitunter ganz schön
unter Druck, wenn Kinder länger brauchen, bis sie ihre Windeln ablegen.  
  
Viele Kinder werden irgendwann im Laufe des dritten Lebensjahres sauber und
trocken. In den meisten Fällen erlangen sie zuerst die Kontrolle über das
große, etwas später über das kleine Geschäft. Der Kinderarzt Remo Largo sagt,
dass ca. 50 % aller Kinder bis zum dritten Geburtstag sauber und trocken sind.
Bis zum vierten Geburtstag sind es fast 90%. Manche Kinder brauchen aber auch
bis ins fünfte Lebensjahr hinein.

##  5 Gründe, warum es mit dem Sauberwerden manchmal länger dauert

  * Wie lange hat es bei dir oder deinem Partner gedauert?  
  
Sauberwerden ist ein Reifungsprozess, der viel mit der Familiengeschichte zu
tun hat. Hat es bei dir und/ oder deinem Partner auch länger gedauert, bis ihr
auf Windeln verzichten konntet, wird dein Kind wahrscheinlich kein Frühstarter
sein. Fragt doch mal Eltern und Schwiegereltern. Vielleicht stolpert ihr über
die eine oder andere Geschichte, die euch bekannt vorkommt.  

  * Steht ein anderer, wichtiger Entwicklungsschritt an?  
  
Manche Kinder können verschiedene Entwicklungsschritte parallel machen. Sie
fangen gleichzeitig das Sprechen und das Laufen an. Die allermeisten Kinder
konzentrieren sich aber voll und ganz auf eine Sache, wenn ein neuer
Entwicklungsschritt ansteht. Steht bei deinem Kind gerade etwas anderes auf
dem Plan, kann es sein, dass die Blasen- und Darmkontrolle nochmal hinten
anstehen muss.  

  * Volle Konzentration auf das Spielen?  
  
Es gibt Kinder, die so sehr in ihr Spiel vertieft sind, dass sie nicht daran
denken auf die Toilette oder auf das Töpfchen zu gehen. Bei diesen Kindern ist
die Blasen- und Darmkontrolle oft schon eingetreten, kann aber nicht umgesetzt
werden. Eigentlich schön, wenn man so versunken spielen kann. Hauptbedürfnis
ist dann dieses eine Spiel zu Ende zu bringen. Jedes andere Bedürfnis wird
hier ignoriert und hintenangestellt. Hier kannst du entspannt bleiben. Auch
intensive Spieler bekommen es über kurz oder lang unter einen Hut und können
trotz Spielens auf die Toilette gehen.

  * Müssen wichtige Veränderungen bewältigt werden?  
  
Wenn es in eurer Familie größere Veränderungen gab, muss sich dein Kind damit
auseinandersetzen. Z.B. kann die Geburt eines Geschwisterchens die Priorität
des Sauberwerdens erst mal verdrängen. Auch andere Veränderungen, wie ein
Umzug oder die Eingewöhnung in einer Betreuungseinrichtung können dazu führen,
dass in Sachen Sauberwerden erstmal eine Entwicklungspause eingelegt wird.
Einschneidende Erlebnisse, wie z.B. die Trennung der Eltern, gehören auch zu
diesen Veränderungen. Das Kind muss erst wieder Sicherheit herstellen und sich
sicher sein, dass die neue Familiensituation seine Bedürfnisse erfüllt. Dann
kann sich der kleine Mensch wieder auf seine Ausscheidungen konzentrieren.
Lass deinem Kind hier genug Zeit, sich mit neuen Situationen
auseinanderzusetzen.

  * Gibt es genug Vorbilder?  
  
Wie so vieles lernt dein Kind das Sauberwerden von dir. Hier ist es wichtig,
dass du ihm die Möglichkeit bietest, dich bei deinen größeren und kleineren
Geschäften zu beobachten. Wenn dir das zu intim ist, spreche dich mit deinem
Partner ab oder schau, ob dein Kind bei einem größeren Geschwisterkind zusehen
darf. Das wirkt oft Wunder.

##  5 Tipps, wie du dich verhalten kannst, wenn dein Kind noch nicht sauber
ist

  * Vergiss nicht - Dein Kind ist nicht das einzige  
  
Laut Kinderarzt Remo Largo (Babyjahre) sind lediglich knapp über die Hälfte
der Kinder bis zum dritten Geburtstag soweit, dass sie Kontrolle über Darm und
Blase erlangt haben. Ist dein Kind älter, ist es also kein Ausnahmefall,
sondern gehört zu einem Großteil der Kinder. Mache dir das bewusst. Vielleicht
hilft es dir über das Gefühl hinweg, dass dein Kind besonders lange braucht.

  * Vorsicht mit Lob und Tadel  
  
Dein Kind zu schimpfen oder zu bestrafen bringt auf dem Weg zum windelfreien
Popo gar nichts. Das ist inzwischen schon bekannt. Was viele aber nicht wissen
ist, dass das Loben eines Kindes ebenso wenig hilfreich ist. Ein Gummibärchen
für jedes Mal auf´s Töpfchen gehen? – bringt nicht den gewünschten Effekt.
Dein Kind soll ja nicht sauber werden, um dir zu gefallen oder seinen Hunger
nach Süßigkeiten zu stillen. Die Kontrolle über Blase und Darm ist eine
Errungenschaft, die jedes Kind früher oder später anstrebt. Versuche dich mit
deinem Kind zu freuen, wenn es geklappt hat. Bewerte sein Verhalten aber
nicht.

  * Fragen von außen? – Locker bleiben!  
  
Junge Eltern werden immer wieder damit konfrontiert, dass sich Menschen in
Dinge einmischen, die sie eigentlich nichts angehen. Auch in solch eine intime
Sache wie die Vorgänge in der Windel deines Kindes. Mach dir hier keinen
Druck. Du musst nicht erklären, warum dein Kind noch Windeln trägt. Du fragst
schließlich auch niemanden, ob er/ sie Einlagen gegen Blasenschwäche trägt und
wann das angefangen hat…

  * Wichtig zu wissen – Vermeide Machtkämpfe  
  
Manchmal kann das „Zwei-Schritte-vor-einen-Schritt-zurück“ ganz schön
anstrengend sein. Da kann schon mal das Gefühl aufkommen, dass das Kind dich
mit deinem Verhalten provozieren möchte. Ich möchte dich beruhigen. Das ist
fast nie der Fall. Wichtig ist, dass du dich hier nicht auf Machtkämpfe
einlässt. Versuchst du dein Kind mit Druck zum Sauberwerden zu bringen, kann
es sein, dass es bemerkt, dass es mit dem Thema auch Macht über dich ausüben
kann. Manche Kinder verweigern sich dann erst recht, um sich dem Druck
entgegenzustellen.

  * Keine Windel aus Bequemlichkeit  
  
Manchmal ist die Windel auch ganz bequem für Eltern. Bei Ausflügen, im Winter
oder wenn gerade keine Toilette in der Nähe ist. Es ist aber wichtig, dass du
die Signale deines Kindes ernst nimmst und den Wunsch ohne Windel zu sein auch
umsetzt. Das ist mitunter anstrengend, weil gerade in der ersten Zeit immer
mal wieder etwas daneben gehen kann. Sorge einfach vor und packe dir stets
genug Wechselwäsche ein.

##  Wann sollte ich handeln?

In den allermeisten Fällen kannst du warten, bis dein Kind vier Jahre ist.  
  
Zum Arzt solltest du gehen, wenn:

  * du dir nicht sicher bist, ob die Entwicklung deines Kindes in Ordnung ist.
  * dein Kind unter der Situation leidet.
  * du dir nicht sicher bist, ob organische Ursachen vorliegen, die das Kind am Sauberwerden hindern. (Durchfall, Verstopfung, Blasenentzündung)

Eine Erziehungsberatungsstelle kannst du aufsuchen, wenn:

  * du das Gefühl hast, dass sich ein Machtkampf zwischen dir und deinem Kind entwickelt.
  * dein Kind Angst hat, seine Windel herzugeben, auf die Toilette zu gehen oder sich in ein Töpfchen zu entleeren.
  * dich die Situation zunehmend nervt und die Beziehung zwischen dir und deinem Kind leiden könnte.

