---
author: Dr. Martina Stotz
category:
- familie-und-partnerschaft
- geschwister
crawled_at: '2025-03-05T20:17:36.226543'
description: Eifersucht unter Geschwistern. Das ältere Geschwisterkind auf die neue
  Situation vorbereiten. Rivalität unter Kindern akzeptieren. Wichtigkeit zeigen.
filename: eifersucht-unter-geschwistern.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/geschwister/eifersucht-unter-geschwistern.md
title: Eifersucht unter Geschwistern
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/geschwister/eifersucht-unter-geschwistern/
---

#  Eifersucht unter Geschwistern

Autorin - Dr. Martina Stotz

„Können wir das **Baby** wieder **zurückgeben**?“ Diese oder ähnliche
Aussagen**von** **älteren** Geschwistern nehmen sich viele Eltern sehr zu
Herzen. Sie wünschen sich nichts mehr, als dass ihr Kind sein
**Geschwisterchen** liebt und annimmt, wie sie selbst. Diese Erwartung wird
jedoch in zahlreichen Fällen **nicht erfüllt**. Auch wenn ältere Kinder ihr
Geschwisterchen gerne mögen, sehen sie in ihm gleichzeitig eine
**Konkurrenz**. Warum das so ist und was du in dieser **Situation tun kannst**
, erfährst du in diesem Artikel.

Inhalt

1. Das erstgeborene Kind

2. Auf die neue Situation vorbereiten

3. Dem Erstgeborenen das Gefühl geben, wichtig zu sein

4. Was tun, wenn Kinder grob werden?

5. Rivalität unter Geschwisteren akzeptieren

6. So kannst du konkret reagieren, wenn deine Kinder Neid und Eifersucht zeigen

7. Zusammengefasst

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Geschwister auf Bank. Größeres Kind küsst
Baby.](/fileadmin/_processed_/8/d/csm_Artikel_Eifersucht_unter_Geschwistern_sathyatripodi_PixabayKopie_bc507f055c.jpg)

##  Das erstgeborene Kind

Die Beziehung zum **Erstgeborenen** ist etwas ganz Besonderes. Eltern spüren
dabei bedingungslose Liebe, wie **nie zuvor** in ihrem Leben. Gleichzeitig
schenken sie ihrem Kind **viel Zeit** und Aufmerksamkeit und wachsen mit den
neuen Herausforderungen in ihre Rolle hinein.  
  
Sobald ein kleines Geschwisterchen geboren wird, ist die **Situation**
deswegen nicht nur für das Erstgeborene ganz **ungewohnt und neu**. Je nach
Temperament und Entwicklungsphase können sich Kinder schneller oder langsamer
an diese Situation **gewöhnen**.  
  
In vielen Fällen freuen sich Erstgeborene zunächst über ihr
**Geschwisterchen** und kümmern sich **fürsorglich** um das Baby.
**Bedrohlich** erscheint das neue Familienmitglied allerdings ganz besonders
ab dem Zeitpunkt, wenn es **mobil wird** und mehr und mehr Zeit und Raum in
der Familie für sich beansprucht. Dem älteren Kind wird dadurch zunehmend
bewusst, dass es die elterliche **Aufmerksamkeit** und Zuwendung teilen muss.
Ganz natürlich ist es deshalb, dass durch den Neuzukömmling **Verlustängste**
ausgelöst werden können. Die Furcht davor die Zuwendung der Eltern zu
verlieren, äußerst sich dann **instinktiv** in Eifersucht und Neid gegenüber
dem Geschwisterkind. Diese Gefühle sind natürlich und zeigen nur, dass Kinder
ihre Eltern in dieser Situation ganz **besonders brauchen**.  
  
Es lohnt sich deshalb, **bewusst** mit der Geburt eines zweiten Kindes
**umzugehen**.  
  

##  Auf die neue Situation vorbereiten

Dein Erstes kann sich **besser** an die neue Situation **gewöhnen** , wenn es
bereits eine grobe Vorstellung davon hat, was ein **Baby braucht**.

  * Schau mit ihm gemeinsam Babyfotos an und erzähle, dass auch es selbst gewickelt, getragen, gestillt und **liebevoll umsorgt** wurde.  

  * Spiele mit deinem Kind und einer Babypuppe zukünftige Situationen nach. Sprich dabei darüber, dass das Baby **nichts allein** kann und **viel** Hilfe braucht, um ein realistisches Bild der**neuen Situation** aufzuzeigen.  

  * Schaue **Bilderbücher** zu Geschwistern an und erzähle viele Geschichten zu der Situation, die auf dein Kind zukommt (Krankenhausaufenthalt, Besuch im **Krankenhaus** , Betreuung des Babys etc.)  

  * Beziehe die **Betreuungsperson** (Oma, Kindermädchen) während deines Krankenhausaufenthaltes bereits schon vorher in viele Aktivitäten mit ein und **achte darauf** , dass dein Kind auch mal alleine, sowie über Nacht bei ihr ist. So kann bereits eine **Bindung** aufgebaut werden und es fühlt sich zum Zeitpunkt der Geburt wohl und **nicht** abgeschoben.

##  Dem Erstgeborenen das Gefühl geben, wichtig zu sein

Gib deinem ersten Kind das **Gefühl** , dass es ganz wichtig für die Familie
ist und du sehr froh bist, **seine Hilfe** zu haben. Dein älteres Kind fühlt
sich angenommen, geliebt und gesehen, wenn es **verantwortungsvolle**
**Aufgaben** für das Baby übernehmen darf. Somit **stärkst** du sein
Selbstwertgefühl und ermöglichst ihm, sich in seiner neuen Rolle als Ältestes
stark und gebraucht zu fühlen.

  * Beziehe es beim **Kauf von Babysachen** mit ein und frage bei Vorbereitungen für das Geschwisterchen um seine Meinung und Hilfe (je nach Alter).  

  * Lass dein Kind selbst entscheiden, welches **Eigentum** es eventuell mit dem **Baby teilen** möchte bzw. was es dem Baby von seinen Besitztümern geben möchte.  

  * Frag dein Kind auch, wenn das Baby da ist, **um Hilfe und signalisiere** , dass du sehr froh bist, seine Unterstützung zu haben. „Das kann keiner hier so gut, wie du! Ich bin so froh, dass du mir hilfst!“  

  * Signalisiere, dass das Baby sein **älteres Geschwisterchen braucht.** „Oh, schau mal, wie es sich freut, weil du mit ihm spielst!“ oder „Zum Glück hat das Baby dich als große Schwester/Bruder, sonst wäre ihm bestimmt langweilig!“

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Geschwister -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/f/csm_Handbuch_Geschwister_teaser_febd06a664.png)
Handbuch Liebe und Rivalität unter Geschwistern Eltern stehen immer wieder vor
neuen, aufregenden aber oft auch schwierigen Herausforderungen im
Zusammenleben mit mehreren Kindern. Die Geschwisterbeziehung ist die längste
zwischenmenschliche Bindung im Lebenslauf eines Menschen. Daher ist es
besonders wichtig, dass Eltern einen liebevollen und bewussten Umgang mit
ihren Kindern finden. Eltern stehen immer wieder vor neuen, aufregenden aber
oft auch schwi…  ](/shop/liebe-und-rivalitaet-unter-geschwistern/)

##  Was tun, wenn Kinder grob werden?

Vielen Eltern **reißt** der **Geduldsfaden** verständlicherweise spätestens
dann, wenn das ältere Kind **grob** mit **dem Baby** oder dem noch hilflosen
Kleinkind umgeht. Da das Geschwisterchen in nächster Nähe und ungefährlich
ist, lassen Erstgeborene ihre **unbefriedigten** Bedürfnisse häufig an ihren
Geschwistern aus. Wenn sie sich so verhalten, haben sie noch keine andere
Strategie und **brauchen deine Hilfe** , diese durch deine **Anleitung** zu
lernen.  
  
**Das kannst du tun:**

  * Unterbrich das grobe Verhalten sofort sanft und gleichzeitig bestimmt
  * Zeige Verständnis für das Gefühl (nicht für das Verhalten!)
  * Zeige altersgerechte Alternativen durch Erklären (bei größeren Kindern) oder direktes Zeigen (bei größeren und kleineren Kindern) auf.

**Beispiele:**  
  
„Du möchtest mit dem Baby spielen, oder? Schau, so kannst du das machen.
Dieses Spielzeug kann es schon halten oder du kannst es so streicheln. Ich
zeige dir wie.“  
  
„Du hast gerade deiner Schwester auf den Kopf geschlagen. Bist du wütend auf
das Baby, weil du mit mir spielen möchtest? Das ist in Ordnung. Du kannst ins
Kissen schlagen, wenn du wütend bist und mir SAGEN, dass du spielen willst.“  

##  Rivalität unter Geschwisteren akzeptieren

**Alle Kinder** haben DAS RECHT DARAUF, RIVALITÄT ZU SPÜREN. Dieses Gefühl ist
in Geschwisterbeziehungen und auch **anderen menschlichen Beziehungen** völlig
natürlich. Kinder brauchen für ihre gesunde emotionale Entwicklung allerdings
die Bestätigung ihrer Eltern, dass alle negativen **Gefühle in Ordnung sind**.
Umgekehrt fühlen sich Kinder schuldig, ungeliebt und abgelehnt, wenn sie bspw.
für ihre Eifersucht **gemaßregelt** werden.  
  
**Sätze wie:**  
„Das ist doch dein Bruder. Den musst du doch liebhaben!“  
  
oder  
  
„Sei doch nicht schon wieder so eifersüchtig! Du kommst schon nicht zu kurz!“  
  
wirken sich deshalb **sehr negativ** auf das **Selbstwertgefühl** aus. Kinder
lernen nämlich darüber, dass ihre Gefühle und damit sie selbst nicht ok sind.
Sie bekommen das Gefühl, dass Mama oder Papa sie **nicht mehr liebt** , was
die Eifersucht nur noch verstärkt.

##  So kannst du konkret reagieren, wenn deine Kinder Neid und Eifersucht
zeigen

  * „Ich kann gut verstehen, dass du Mama und Papa lieber ganz für **dich allein hättest**. Du bist deswegen richtig wütend, stimmt’s? Das Gefühl ist ok. Ich bin auch manchmal eifersüchtig auf andere.“

  * „Gerade bist du **ganz traurig** , dass ich dich nicht auch auf den Arm nehmen kann. Das kann ich so gut verstehen. Gleichzeitig kann das Baby noch nicht laufen. Was hältst du davon, wenn ich dich trage, sobald Papa zu Hause ist?“

  * „Heute warst du den ganzen **Tag so geduldig** , als ich mich um das Baby gekümmert habe. Ich bin sehr froh, dass ich jetzt endlich mal Zeit für dich ganz alleine habe und wir kuscheln können."

  * „Gerade wünscht du dir, **dass das Baby nicht da ist**. Du hättest gerne nur Zeit mit mir alleine, stimmts? Das verstehe ich gut. Das ist manchmal wirklich anstrengend für dich.“

  * Auf die Frage: „**Wen magst du lieber Mama**?“ kannst du antworten: „Ich liebe euch beide über alles. Du warst zuerst da, deswegen liebe ich dich schon etwas länger über alles.“

##  Zusammengefasst

Aus meiner **Beratungstätigkeit** weiß ich, dass viele Mamas und Papas die
Rivalität unter Geschwistern als **große Belastung** empfinden. Das hängt auch
damit zusammen, dass viele Eltern in ihrer eigenen Kindheit kein Verständnis
für diese Gefühle bekommen haben.  
  
Durch den oben beschriebenen **Umgang** mit diesen Gefühlen, gibst du deinen
Kindern die **Chance** , mit Rivalität umgehen zu lernen. Das Schönste an
Geschwistern ist nämlich, dass sie die gesamte Bandbreite von **Gefühlen
auslösen**. Wenn sie dann durch ihre Eltern lernen dürfen, liebevoll mit
diesen Emotionen umzugehen (wie oben beschrieben), ist das für die
**Persönlichkeitsentwicklung** ein großes **Geschenk**.  
  

