---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- geschwister
crawled_at: '2025-03-05T20:29:24.827575'
description: 'Ein Geschwisterchen naht: Wir bekommen ein Baby! Wer erfährt zuerst
  vom zweiten Kind? Wie Eltern die „Großen“ auf die neue Situation vorbereiten.'
filename: ein-geschwisterchen-wir-kriegen-ein-baby.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/geschwister/ein-geschwisterchen-wir-kriegen-ein-baby.md
title: 'Ein Geschwisterchen: Wir kriegen ein Baby!'
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/geschwister/ein-geschwisterchen-wir-kriegen-ein-baby/
---

#  Ein Geschwisterchen: Wir kriegen ein Baby!

Gastautorin - Silke Plagge

Ein Baby kommt! Und wenn schon ein Kind da ist? Dann bedeutet das, dass es
bald auch einen großen Bruder oder eine große Schwester in der Familie gibt.
Ganz schön aufregend! Aber wie können die kleinen „Großen“ am besten auf die
neue Situation vorbereitet werden?

Inhalt

1. Wieder schwanger!

2. Wem wann davon erzählen?

3. Keine Freude erwarten

4. Die Großen mit einbeziehen

5. Kurz vor der Geburt

6. Der besondere Moment

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Geschwisterkind: Tochter horcht am Babybauch der
Mutter](/fileadmin/_processed_/7/4/csm_Artikel_Vorbereitung_auf_das_Geschwisterkind_abee7183f4.jpg)

##  Wieder schwanger!

Aufregend, wenn auch nun mit ein wenig mehr Wissen verbunden, als beim ersten
Mal. Beim zweiten Kind kann aber auch alles von Anfang an unterschiedlich
sein, jede Schwangerschaft verläuft genauso individuell, wie es jedes Kind
ist.

Nach der großen Freude stellt sich für dich als Mutter oder Vater meist sofort
die Frage: wird sich das Erstgeborene auf das Geschwisterchen freuen? Wann ist
der richtige Zeitpunkt ihm die vom Familienzuwachs zu erzählen? Und wie? Von
Anfang an erzählen?

##  Wem wann davon erzählen?

Es gibt werdende Eltern, die hüten das Wissen um eine frühe Schwangerschaft
wie einen Schatz. Erst wenn die kritischen ersten Wochen vorbei sind und auch
das Risiko einer Fehlgeburt gering ist, sollen die anderen eingeweiht werden.
In so einem Fall sollte jüngere Kinder eher noch nicht informiert werden, denn
es wird so überwältigt sein, dass die freudige Nachricht den Kita-
Erzieherinnen oder der besten Freundin erzählen wird. Schulkinder sollten
allerdings früh Bescheid wissen, denn dann verstehen sie, warum Mama nun so
komisch ist, was das geflüsterte Geheimnis ist – und verläuft die
Schwangerschaft anders als erhofft, können sie dann auch den Kummer der Eltern
verstehen.  
Wer die Baby-News auf jeden Fall Freunden und Verwandten erzählen möchte,
sollte vorher immer das Geschwisterkind einweihen – auch wenn es noch sehr
jung ist. Denn sonst besteht die Gefahr, dass ein Dritter plötzlich Dein Kind
mit „Hallo große Schwester...“ am Telefon anspricht und dann wird es sich
ausgeschlossen fühlen. Warum durften alle anderen zu erst vom Baby erfahren?

##  Keine Freude erwarten

Das Internet ist voller kleiner Filmchen die überglückliche euphorische Kinder
zeigen die sich unendlich freuen, dass sie Geschwister werden. Kleine Kinder
aber reagieren sehr oft eher verhalten. Denn was genau bedeutet das, ein Baby
im Bauch? Eine Schwester oder ein Bruder? Eltern können dies oft nicht ganz
verstehen – sie selbst freuen sich doch so sehr. Aber für Kinder ist das alles
verwirrend. Sehr genau solltet ihr auch auf eure Wortwahl achten. Denn ein
Satz wie „Wir bekommen ein neues Kind“ bedeutet für ein dreijähriges Kind
nicht unbedingt, dass ein Baby im Bauch ist – wörtlich genommen könnte das
auch bedeutet, dass das da ein neues gegen das alte Kind umgetauscht wird?  
Schon in der Schwangerschaft kann es zu Eifersucht kommen. Plötzlich ist nur
noch die Rede vom Baby. Und wo bleibt das Kind, das bisher im Mittelpunkt der
Aufmerksamkeit stand? Dein Kind wird nun auch sehr aufmerksam beobachten,
welche Rolle kleine Geschwister in anderen Familien haben. Es ist verunsichert
und möchte wissen, wie sich eure Familie ändern wird und was es für das so ein
Säugling für eigene Leben bedeutet.  
Ganz wichtig ist, dass ihr als Eltern ehrlich seid und keine falschen
Erwartungen wecken. Denn sonst ist die Enttäuschung groß. Natürlich wird das
Baby eben noch kein Spielpartner sein können –es kann ja zunächst noch nicht
einmal richtig gucken oder den Kopf heben.

##  Die Großen mit einbeziehen

Es gibt vier Worte, auf Kinder magisch wirken können: „Wir bekommen ein Baby“.
Denn sie zeigen, dass das Geschwisterkind schon in der Schwangerschaft mit
einbezogen werden kann. Es ist wie ein Wunder für dein Kind, das in Mamas
Bauch ein richtiger kleiner Mensch heranwächst. Es gibt viele gute
Bilderbücher, die Kinder altersgemäß auf das neue Familienmitglied
vorbereiten. Und auch die ganz Kleinen können daran Freude haben.  
Je älter dein „großes Kind“ ist, desto mehr kannst du es einbeziehen. Es bei
der Wahl des Vornamens helfen, in den alten Kisten wühlen und Babywäsche und
Spielzeug heraussuchen. Spannende sind auch erste Erfahrungen mit Babys:
besucht doch schon vor der Geburt des eigenen Geschwisterchens Freunden mit
Säuglingen – das kann eine prima Vorbereitung sein.

##  Kurz vor der Geburt

Wenn du deinen Klinikkoffer packst, geht es bald los. Nimm dir viel Zeit für
dein Erstgeborenes, denn es spürt die Anspannung, ist vielleicht quengelig und
sehr anhänglich. Versuche ihm diese Nähe zu geben, kuschelt euch ein und guckt
euch die alten Babybildern an: „Schau mal so klein wie du da warst, ist unser
Baby dann auch.“  
Ganz wichtig ist, dass ihr genau plant, wie die Betreuung des
Geschwisterkindes bei der Geburt sein soll. Kommen etwa Oma und Opa? Oder die
Patentante? Für euch als Eltern ist wichtig zu wissen, dass organisiert ist
und für das Große gesorgt ist – und das Kind hat auch das sichere Wissen, dass
es nicht allein bleiben wird, sondern das vertraute Menschen bei ihm sind,
wenn Mama und Papa in die Klinik müssen.

##  Der besondere Moment

Gleich nach der Geburt wieder nach Hause? Für die Geschwister ist es natürlich
schön, wenn die Mutter und das winzige Baby so schnell wie möglich wieder zu
Hause sind. Doch für dich als Wöchnerin musst du auch das gut planen. Am
besten sucht ihr euch viel Entlastung und kuschelt euch im Wochenbett zu Hause
ein – alle vier.  
Vorher aber gibt es noch diesen magischen Moment. Den Augenblick, in dem sich
die Geschwisterkinder zum ersten Mal sehen. Und ihr nun eine große Familie
seid – ihr alle habt ein Baby bekommen – alles Gute!

