---
author: Andrea Zschocher
category:
- familie-und-partnerschaft
- geschwister
crawled_at: '2025-03-05T20:23:46.897067'
description: Es hilft manchmal beim Gedankensortieren und für die Entscheidungsfindung,
  von anderen Eltern zu hören, wie ihr Leben mit drei Kindern aussieht.
filename: ein-drittes-kind-ja-oder-nein.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/geschwister/ein-drittes-kind-ja-oder-nein.md
title: 'Ein drittes Kind: Ja oder nein?'
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/geschwister/ein-drittes-kind-ja-oder-nein/
---

#  Ein drittes Kind: Ja oder nein?

Autorin - Andrea Zschocher

Eigentlich ist diese Überschrift Quatsch. Denn am Ende könnt ihr **100 Texte
dieser Art lesen** – aber die Fragen, ob ihr bereit für ein weiteres
Familienmitglied seid, könnt nur ihr selbst beantworten. Niemand kann euch
letztlich **diese Entscheidung abnehmen**. Und doch hilft es manchmal beim
Gedankensortieren sehr, von anderen Eltern zu hören, wie ihr Leben mit drei
Kindern so aussieht

Inhalt

1. Mutter von drei Kindern berichtet

2. Drei Kinder sind eine Herausforderung

3. Warum für ein drittes Kind entscheiden?

4. Was spricht für ein drittes Kind?

5. Drittes Kind: Was ändert sich?

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Drei Kinder spielen auf einer Wippe. Himmel und
Baum.](/fileadmin/_processed_/e/d/csm_Artikel_Ein_drittes_Kind-
Ja_oder_Nein_children-772275_1920_Kopie_90bcd8b024.jpg)

##  Mutter von drei Kindern berichtet

Ich bin Mutter von drei Kindern und könnte behaupten, dass das eine ganz
bewusste Entscheidung war. Aber das stimmt nicht. Es war klar, dass wir uns
mehrere Kinder wünschen, aber es gab nie eine feste Anzahl in meinem Kopf. Und
es gibt ja schlicht und **einfach keine Garantie** , dass nur weil wir uns ein
zweites, drittes oder fünftes Kind wünschen, dieser Wunsch auch in Erfüllung
geht. Wir haben es **also drauf ankommen** lassen, ehrlich gesagt, ohne vorher
groß nachzudenken. Wir dachten, was passiert passiert und jedes Kind ist
herzlich willkommen.  
  
Rückblickend, ich schreibe diesen Text am Abend des zweiten Geburtstages
meines Jüngsten, kann ich sagen: Er hat uns noch gefehlt. Wir waren**als Paar
glücklich** , als Ein- und Zweikindfamilie. Und wir sind es eben auch als
Dreikindfamilie. Was ich aber **vollkommen unterschätzt habe** , ist die
Logistik mit drei kleinen Kindern. Und die Müdigkeit, das Ausgelaugtsein. Oft
habe ich gelesen, dass der Sprung von einem auf zwei Kindern die größte
Herausforderung ist, und dass alles, was dann kommt, ein Kinderspiel sei. Für
mich kann ich sagen: **Das stimmt nicht**.

##  Drei Kinder sind eine Herausforderung

Für mich sind drei Kinder **die große Herausforderung** , schon allein, weil
ich nur zwei Hände habe. Ein Kind muss also immer bei einem Geschwisterkind
oder dem Papa an die Hand, wenn wir die Straße überqueren. Grundsätzlich sind
es nie genug Arme, auf die ich die Kinder nehmen kann, in denen ich die Kinder
trösten und halten kann. Was auf jeden Fall auch fehlt, **sind Nerven**. Mit
drei Kindern werden die immer weniger. Ich bin viel angespannter und
gestresster, als ich es mit einem oder zwei Kindern wäre. Manchmal denke ich
darüber nach, wie entspannt ich wohl wäre, wenn wir nur ein Kind hätten. Weil
der Fokus sich nicht ständig verändern würde, von der Ältesten zum Jüngsten
zum Mittleren. Ich hätte ja nur ein Kind, auf das ich achten müsste.  
  
Es gäbe auch **weniger Bedürfnisbingo** , denn bei drei Kindern will und
braucht und möchte immer eins irgendwas, und das kostet mich manchmal alle
Kraft. Dieses Priorisieren von Bedürfnissen, dabei viel zu oft meine eigenen
nicht mehr mitbedenken, das raubt mir Energie. Diese Bedürftigkeit habe ich
genauso unterschätzt wie meinen Wunsch nach Zeit mit jedem einzelnen Kind (und
mit meinem Mann und mit mir selbst). **Die Balance zu finden** und allen
irgendwie gerecht zu werden, das wird mit steigender Anzahl der
Familienmitglieder schwieriger.  
  

##  Warum für ein drittes Kind entscheiden?

Gleichzeitig sind mehrere Kinder die Möglichkeit für **uns Eltern** ,
**wirklich zu wachsen**. Denn wir können überhaupt nicht so sehr auf ein Kind
fokussiert sein, was unserem Nachwuchs die Freiheit gibt, ganz viel selbst zu
lernen. Kann man doof finden, weil plötzlich ganz viel Kontrolle wegfällt. Ich
übe mich jedenfalls des Öfteren in Schadensbegrenzung, als dass ich aktiv
managen würde, was meine Kinder da tun. Aber ich wachse dabei jeden Tag ein
bisschen, **lerne Vertrauen, Gelassenheit und Akzeptanz**. Ich kann nicht
alles kontrollieren, ich vertraue darauf, dass die Kinder im Rahmen ihrer
Möglichkeiten gute Entscheidungen treffen.  
  
Auch für die Kinder ist das eine riesige Chance. Weil wir Eltern zwangsweise
loslassen müssen, um nicht komplett auf der Strecke zu bleiben. Weil sie
voneinander so viel lernen, wie wir Eltern ihnen gar nicht beibringen können.
Rücksichtnahme, Durchsetzungsfähigkeit, Kooperation, Verhandlungsgeschick,
Kompromisse aushandeln – all das können wir Eltern in weiten Teilen ja nur
simulieren. Mit ihren **Geschwistern geschieht all das auf Augenhöhe**. Und
das ist unendlich wertvoll.

##  Was spricht für ein drittes Kind?

Wenn ihr aber nun sagt, dass ihr noch ein paar handfeste Argumente **für ein
drittes Kind** braucht (obwohl ich da leicht parteiisch bin, so als
Dreifachmama), dann kommen sie hier.  

  * Die Liebe wird immer größer. Klingt wie ein Klischee, aber drei Kinder bedeuten auch drei Mal mehr Liebe.  

  * Ihr **lebt nachhaltiger**. Familien mit mehreren Kindern wird immer wieder vorgeworfen, sie seien Klimasünder, weil jeder Mensch mehr auf der Erde eine Belastung ist. Ja, wir brauchen mehr Ressourcen. Aber es gibt einen nachhaltigen Aspekt, der nicht von der Hand zu weisen ist. Die Babyklamotten, das Spielzeug, die Bücher, alles wird **viele Jahre benutzt und weitergegeben**.  

  * Die Kinder haben immer jemanden zum Spielen. Wenn ein Kind keine Lust hat, hat das Geschwisterkind vielleicht nur auf diesen Moment gewartet. Und ihr sitzt am Rand und könnt euren Gedanken nachhängen.  

  * Sie lernen Rücksichtnahme, Durchsetzungsvermögen und Diskutieren. Und zwar auf Augenhöhe und ganz von allein.**Manchmal endet das in****[Geschwisterstreit](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/geschwister/geschwistern-gerecht-werden/)** und wir Eltern müssen schlichten. Aber auf die lange Sicht werden sie mithilfe ihrer Geschwister zu sehr sozialen Menschen.  

  * Kinder erfahren echten Zusammenhalt. Sie merken, dass sie gemeinsam stärker sind und mehr erreichen können. Das geht manchmal zu Lasten von uns Eltern, denn klar überstimmen uns drei Kinder manchmal. Aber fürs Leben ist diese Erfahrung, **dass man in der Gruppe weiterkommt** und aufeinander angewiesen ist, eine wertvolle Erfahrung.

##  Drittes Kind: Was ändert sich?

Mit meinen drei Kindern ist mein **Leben turbulenter und chaotischer
geworden**. Es liegen noch mehr Spielsachen in der Wohnung verstreut, wir
brauchen deutlich mehr Seife, Wasser und Lebensmittel. Die Logistik, Kinder in
die Kita und Schule zu bringen und wieder abzuholen, das Treffen von
Freund*innen zu koordinieren und Hobbys zu ermöglichen, **bringt mich manchmal
zum Verzweifeln**. Und dabei machen wir gar nicht so viel. Der Alltag mit drei
Kindern und zwei Eltern, die Vollzeit arbeiten, ist einfach voll. Und
gleichzeitig ist in unserer Familie so viel Leben, so viel Liebe, so viel
Zusammenhalt.  
  
Wenn ein Kind Kummer hat, dann sind da nicht nur wir Eltern, sondern auch die
Geschwister. Wenn ein Kind Hilfe braucht, **dann sind da acht Hände** , die
unterstützen können. Meine Tochter erklärte, als ihr erster Bruder geboren
wurde, mit einem Lächeln im Gesicht, dass ihr Geschwisterkind ihr größtes
Geschenk ist. Das wiederholte sich beim zweiten Bruder. Und trotz all dem
Streit und all dem Zank ist das geblieben. **Kinder sind ein Geschenk** für
uns Eltern und für ihre Geschwister.

