---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- geschwister
crawled_at: '2025-03-05T20:30:50.681899'
description: Geschwistern gerecht werden. Eifersucht unter Geschwistern. Zwischen
  Liebe und Rivalität. Geschwisterliebe. Geschwisterstreit was können Eltern tun?
filename: geschwistern-gerecht-werden.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/geschwister/geschwistern-gerecht-werden.md
title: Geschwistern gerecht werden
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/geschwister/geschwistern-gerecht-werden/
---

#  Geschwistern gerecht werden

Wenn Eltern mehr als ein Kind haben, kann es eine riesige Herausforderung
sein, jedem Kind gerecht zu werden. Alle schreien gleichzeitig und du weißt
nicht, um wen du dich zuerst kümmern sollst? Kein Wunder ist es, dass viele
Mütter und Väter bei diesem Thema an ihre Grenzen stoßen. Fakt ist, dass es in
manchen Momenten einfach nicht möglich ist, alle Bedürfnisse gleichzeitig zu
erfüllen. Schließlich bist auch du nur ein Mensch mit begrenzten Kapazitäten.

Inhalt

1. Bedürfnisse deiner Kinder erkennen

2. Welches Bedürfnis deiner Kinder ist gerade akuter – wäge ab

3. Verständnis und Wertschätzung für das "wartende" Geschwisterkind

4. Liebe und Aufmerksamkeit haben viele Ausdrucksformen

5. Entwicklungsschübe der Kinder verändern Verhalten und Bedürfnisse

6. Struktur und Führung ist für jede Geschwister-Konstellation wichtig

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Mutter sitzt auf Bank mit jeweils einem Kind links und rechts. Schauen in
die
Landschaft.](/fileadmin/_processed_/d/d/csm_Tipps_Geschwistern_gerecht_werden_benjamin-
manley-QkflfhJn1KA-unsplash_a58d00cf89.jpg)

##  Bedürfnisse deiner Kinder erkennen

Wenn du die Bedürfnisse deiner Kinder nicht direkt befriedigen kannst, ist das
in vielen Situationen eine Chance für sie, Frustrationstoleranz zu erlernen.
Diese soziale Fähigkeit ist sehr wichtig, um sich im Kindergarten und der
Schule wohlfühlen zu können. Kinder lernen dadurch sich zum Wohle einer
Gemeinschaft auch mal zurückzuhalten und sich in Geduld zu üben. Damit deine
Kinder sich trotzdem gesehen, geliebt und wertvoll fühlen, kannst du folgende
Punkte im Umgang mit deinen Kindern beachten:

##  Welches Bedürfnis deiner Kinder ist gerade akuter – wäge ab

Wenn sich bspw. deine Tochter verletzt hat und deine Nähe braucht und der
große Bruder Hilfe bei den Hausaufgaben einfordert, ist es durchaus in Ordnung
zum Jungen zu sagen: „Ich tröste gerade deine Schwester, weil sie ganz traurig
ist. Ich helfe dir sehr gerne, sobald sie sich beruhigt hat.“

##  Verständnis und Wertschätzung für das "wartende" Geschwisterkind

Behalte die eingeforderten Bedürfnisse des Kindes, das zurückstecken musste,
im Hinterkopf, damit es nicht nochmal nachfragen muss. So gibst du deinem
Kind, das Gefühl, dass du es gesehen und gehört hast und seine Bedürfnisse
ernst genommen werden.  
  
Sage z.B.: „Jetzt hat sich deine Schwester beruhigt. Sie hat sich so
erschrocken und ich bin froh, dass ich jetzt für dich da sein kann. Danke,
dass du so geduldig gewartet hast. Ich helfe dir jetzt endlich.“ Wertschätzung
ist ein menschliches Bedürfnis und enorm wichtig, wenn ein Kind es geschafft
hat, auf deine Aufmerksamkeit zu warten.  
Du kannst je nach Alter sagen:

  * „Ich bin so erleichtert, dass du gerade gewartet hast. Das war eine riesige Unterstützung für mich. Vielen Dank, dass du so geduldig warst.“
  * „Ich sehe, dass du gerade zu kurz kommst. Wenn ich mit X fertig bin, machen wir XY.“
  * „Puh, jetzt musstest du wirklich lange warten. Bestimmt war das gar nicht so leicht für dich, oder?“

##  Liebe und Aufmerksamkeit haben viele Ausdrucksformen

Finde heraus, welche Form von Liebe und Aufmerksamkeit deine einzelnen Kinder
brauchen. Je nach Temperament und Alter brauchen Geschwister unterschiedliche
Formen von Liebe. Beobachte deine einzelnen Kinder und frage dich, ob folgende
Formen von Liebe regelmäßig vorkommen und zu den Bedürfnissen deiner Kinder
passen. Der US-amerikanische Beziehungsberater Gary Chapman unterscheidet
deshalb 5 Sprachen der Liebe in einer Partnerschaft, die sich meines Erachtens
sehr gut auf Kinder einer Geschwisterkonstellation übertragen lassen:  
  
**Körperkontakt**  
Insbesondere Säuglinge, Kleinkinder und Schulkinder stillen ihr Bedürfnis nach
Liebe und Aufmerksamkeit je nach Temperament über körperliche Zuwendung. Wenn
Eltern in ihrer Herkunftsfamilie selbst wenig körperlich Nähe erfahren haben,
wird dies häufig unbewusst auf die eigenen Kinder übertragen. Manche Kinder
fordern diesen Kontakt auch kaum ein, obwohl sie ihn trotzdem dringend
benötigen würden. Beobachte deine einzelnen Kinder also genau und suche nach
Zeiträumen im Alltag, die körperliche Nähe erlauben. Hierzu zählt kuscheln,
streicheln und umarmen.  
  
**Hilfe und Unterstützung**  
Manche Kinder einer Geschwisterreihe erfüllen sich ihr Bedürfnis nach
Zuwendung dadurch, dass sie häufig um Hilfe fragen. Gleichzeitig ist es
natürlich wichtig, Kindern zur Selbstständigkeit zu verhelfen und ihnen etwas
zuzutrauen. Versuche deshalb einen guten Mittelweg zwischen Zuwendung durch
deine Hilfe und Förderung von Selbstständigkeit zu finden. Wenn ein Kind es
z.B. liebt, wenn du ihm ein Brot machst, obwohl es schon selbst in der Lage
wäre, darfst du das gerne hin- und wieder als Zeichen deiner Fürsorglichkeit
übernehmen, egal wie alt dein Kind ist.  
  
**Wertschätzung und Anerkennung**  
Wertschätzung im Familienalltag kommt nicht selten zu kurz. Es ist wichtig für
Kinder, dass sie gesehen werden. Auch wenn sie zu einer friedlichen Atmosphäre
in der Familie beitragen, bestärkst du deine Kinder durch folgende oder
ähnliche Worte:

  * „Ich freue mich, dass du deinem kleinen Bruder gerade geholfen hast. Das war eine riesige Hilfe für mich.“
  * „Ich bin so begeistert, mit wie viel Spaß ihr miteinander spielt.“
  * „Ich bin ganz glücklich, dass ihr den Streit heute so friedlich gelöst habt.“

**Zeit mit den Eltern allein**  
Manche Kinder brauchen es in bestimmten Phasen ganz besonders, Zeit mit ihren
Eltern alleine zu verbringen. So bekommen sie die uneingeschränkte
Aufmerksamkeit, die ihnen im Alltag fehlt. Je nach Temperament und
Entwicklungsphase benötigen Kinder diese Zeit mehr oder weniger. Ältere
Geschwister, die häufig zurückstecken oder gerade ein Geschwisterchen bekommen
haben, können davon enorm profitieren.  
  
**Kleine Aufmerksamkeiten**  
Kleine Liebesbotschaften in der Jackentasche, ein Schokoherz in der
Brotzeitbox, das gekochte Lieblingsessen oder das Vorlesen der
Lieblingsgeschichte sind Beispiele, um deinen Kindern deine Liebe und
Aufmerksamkeit zu schenken. Finde kleine „Liebesrituale“ mit deinen Kindern,
die ihnen immer wieder verdeutlichen, wie lieb du sie hast und wie individuell
und besonders jede Beziehung zu deinen unterschiedlichen Kindern ist.

##  Entwicklungsschübe der Kinder verändern Verhalten und Bedürfnisse

Stell dir regelmäßig die Frage, wie sich die Bedürfnisse durch
Entwicklungsschübe ändern. Viele Konflikte entstehen, weil Kinder bereits
autonomer sein möchten, als ihnen zugetraut wird. Ihr Bedürfnis nach Autonomie
befriedigen sie sich dann durch auffälliges Verhalten. Es ist nicht leicht für
Eltern, sich einzugestehen, dass sie von ihren Kleinen zunehmend weniger
gebraucht werden. Das führt manchmal dazu, dass den Kleinen zu viel abgenommen
wird, wodurch sie sich eingeengt fühlen oder sich selbst wenig zutrauen.  
Gleichzeitig fühlen sich Kinder einer Geschwisterreihe in manchen Momenten zu
wenig gesehen und fordern dies durch Nörgeln, Streiten oder andere
Verhaltensweisen ein. Es ist also eine große Herausforderung immer wieder zu
hinterfragen, wie sich die Bedürfnisse der einzelnen Kinder beim Heranwachsen
verändern.

##  Struktur und Führung ist für jede Geschwister-Konstellation wichtig

In meiner Beratung beobachte ich immer wieder, dass das Wort
„bedürfnisorientiert“ missverstanden wird. Eltern fühlen sich durch Stimmen in
den Medien unter Druck gesetzt, die ihnen vorgeben, was richtig sein soll.
Hierzu gehören aus meiner Perspektive z.B.:

  * Selbstbestimmtes zu Bett gehen
  * Selbstbestimmte Mediennutzung
  * Freier Zugang zu Süßigkeiten

Eltern sprechen dann von einem schlechten Gewissen, wenn sie ihrem Kind eine
klare Grenze zeigen. Ein Kind, das abends noch nicht ins Bett möchte, obwohl
es sehr müde ist, braucht die Struktur und Führung seiner Eltern, um sich sein
Bedürfnis nach Schlaf erfüllen zu können. Genauso ist es durchaus
empfehlenswert, das Handy eines Jugendlichen aus seinem Schlafzimmer
fernzuhalten. Auch der Zuckerkonsum kann von Kindern nur schwer selbst
gesteuert werden. Eltern agieren in diesen Momenten als schützende Gewalt und
geben Spielregeln für ein Zusammenleben vor, das gerade dann sehr
bedürfnisorientiert ist.  
  
Solange sich jeder in der Familie wohl fühlen kann, agierst du als Mama oder
Papa genau richtig. Alle Vereinbarungen, die eurem friedlichen Zusammenleben
helfen, sind für deine einzelnen Kinder wertvoll. Hierzu gehören im Übrigen
auch Vereinbarungen, die es dir selbst erlauben, deine Bedürfnisse nach Ruhe,
Entspannung, Harmonie und Selbstbestimmung zu stillen.  

