---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- geschwister
crawled_at: '2025-03-05T20:18:03.164744'
description: Überlegst du, ob und wann du ein zweites Kind bekommen sollst? Unsere
  Tipps und Gedankenanstöße helfen dir bei der Entscheidung.
filename: zweites-kind-ja-oder-nein.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/geschwister/zweites-kind-ja-oder-nein.md
title: 'Zweites Kind: Ja oder nein?'
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/geschwister/zweites-kind-ja-oder-nein/
---

#  Zweites Kind: Ja oder nein?

Früher oder später stellt sich für die meisten Mütter und Väter die Frage:
„Zweites Kind: Ja oder nein?“ Seid ihr euch überhaupt einig? Und wann ist der
richtige Zeitpunkt für ein Geschwisterchen? Was spricht für einen kurzen
Altersabstand und was dagegen? Unsere Fragen-Checkliste und Erfahrungsberichte
von Eltern helfen euch, den passenden Weg für eure Familie zu finden.

Inhalt

1. Was hilft bei der Entscheidung?

2. Möchten wir ein zweites Kind?

3. Erfahrungsberichte von Eltern

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Familie: Schwangere Mutter, Vater und
Kind](/fileadmin/_processed_/5/2/csm_Checkliste_Jetzt_ein_zweites_Kind_Kopie2_637ecab150.jpg)

##  Was hilft bei der Entscheidung?

Die Frage nach einem weiteren Kind kann ganz schön nerven. Aber lasst euch
nicht unter Druck setzen. Es ist schließlich euer Elternleben, das ihr
gemeinsam gestalten wollt und in dem sehr unterschiedliche Faktoren eine Rolle
spielen könnten: Vielleicht klappte es ja mit der Planung nicht wie gewünscht?
Oder die erste Zeit mit Baby war so anstrengend, dass es schwer fällt, bei der
ursprünglichen Planung zu bleiben? Oder es fühlt sich immer so an, also ob
noch ein Platz leer ist und du und dein Partner möchtet gern, dass die
Geschwister viel gemeinsam spielen können?  
Wirklich planbar sind nur Einzelkinder, aber wenn ihr das Gefühl habt, ihr
würdet schon gern weiteren Nachwuchs haben, dann können euch gemeinsame
Gespräche und Gedanke helfen. Solltet ihr aufhören mit der Verhütung? Hier die
wichtigsten Fragen, damit die Entscheidungsfindung leichter fällt, vor allem
dann wenn ihr nicht einer Meinung seid. Dann können euch die Fragen helfen
herauszufinden, an welchem Punkt genau ihr unterschiedlich fühlt oder denkt.
Ihr habt dann eine Basis, um gezielter darüber reden zu können.

##  Möchten wir ein zweites Kind?

  * Wie war die erste Schwangerschaft? Was würden wir anders machen?
  * Wer hilft mit dem ersten Kind, wenn es in der Schwangerschaft Probleme geben sollte?
  * Wie war die Geburt?
  * Wie war der Babyalltag?
  * Wie würden wir mit Schwierigkeiten umgehen?
  * Hatten wir genug Zeit für uns als Paar seit der Geburt des ersten Kindes?
  * Wie sieht es mit der beruflichen Planung beider Eltern aus?
  * Wie würden wir die Finanzen regeln?
  * Wie kann eine Aufgabenverteilung aussehen, wenn zwei Kinder da sind?
  * Was würde wohl das Kind von einem Geschwisterchen halten?
  * Wie fühlen wir uns als Familie- ist noch ein Platz frei?
  * Wie würde ich mich fühlen, wie du dich, wenn wir uns dafür entscheiden, nur ein Kind zu bekommen?
  * Was, wenn wir länger warten müssen?
  * Was sagt das Herz- wünscht sich mein Herz ein Baby? Und deines?
  * Wovor hätte ich Angst, wenn ein zweites Kind käme? Und du?
  * Und was wünschen wir uns - wie sähe das ideale Familienleben zu viert aus?

Nehmt euch viel Zeit, die Fragen gemeinsam zu beantworten - vielleicht auch
mehrere Male. Denn manchmal fallen die Antworten in einigen Monaten auch
anders aus.

##  Erfahrungsberichte von Eltern

**Joris: "Ein kürzerer Abstand ist sinnvoller"**

Joris, 31 Jahre, Vater von Anna, 2,5 Jahre und Helena, 5 Monate

Für uns war damals klar, dass wir bis zum zweiten Kind nicht allzu viel Zeit
verstreichen lassen wollten. Ich habe auch einen Bruder, der nur knapp zwei
Jahre älter ist und wir stehen uns sehr nahe. Klar hatten wir früher auch oft
Streit und es gab Eifersucht, aber inzwischen haben wir eine richtig gute
Beziehung.

Die erste Zeit mit Baby und Kleinkind ist jetzt natürlich schon hart, das gebe
ich zu. Das Baby wird nachts wach und auch die Große schläft noch nicht immer
durch. Außerdem ist Anna mitten in der Trotzphase und braucht auch noch viel
Körpernähe, was mit Baby nicht immer einfach ist.

Aber wir finden es toll, dass die beiden später immer einen Spielpartner haben
, der fast im gleichen Alter ist. Auch Freizeitplanung ist so einfacher, weil
beide noch ähnliche Interessen haben und man das Gleiche mit ihnen unternehmen
kann. Die Krabbelgruppe kann man mit beiden besuchen, ebenso wie das
Kinderturnen und auch im Schwimmbad sind beide noch im richtigen Alter für das
Babybecken.

Außerdem möchten meine Frau und ich beide in unserer Karriere nicht allzu viel
verpassen und da ist es gut, wenn die Zeit, in denen die Kinder klein sind,
nicht so lang ist. Wir hängen beide sehr an unserem Beruf und möchten nicht
den Anschluss verlieren. Auch sind wir eher die Typen, die lieber ein paar
Jahre lang bei zwei Kindern die Windeln wechseln, als gerade das eine trocken
zu haben und dann mit dem nächsten anzufangen. Uns würde es schwer fallen,
quasi wieder von vorn anzufangen, wenn die Große schon drei oder vier ist. Die
Gynäkologin hatte uns allerdings gesagt, dass man nach der Geburt mindestens
12 Monate warten sollte, bin man wieder schwanger wird. Das haben wir
eingesehen, schließlich muss der Körper sich zwischendurch mal erholen!

Auch finanziell erschien uns ein kürzerer Abstand sinnvoller. Wir sind beide
keine Großverdiener und können es uns nicht leisten, dass einer lange ohne
Elterngeld zuhause bleibt. Klar hätte meine Frau kurz wieder arbeiten können,
aber da wir ohnehin recht schnell einen weiteren Kinderwunsch hatten, fanden
wir das eher unlogisch. Zudem bekommt man ja beim Elterngeld einen Bonus von
10%, wenn man noch ein weiteres Kind unter drei oder zwei weitere Kinder unter
sechs Jahren hat. Und die Kita ist meist auch günstiger, wenn zwei Kinder
diese besuchen.

**Kira: "Ich habe damals bereut, so früh das zweite Kind bekommen zu haben"**

Kira, 33 Jahre, Mutter von Paul, 8 Jahre, Zoé, 7 Jahre und Max, 3 Jahre

Paul, unser erstes Kind, war ziemlich pflegeleicht und deshalb trauten wir uns
recht früh ein Geschwisterchen zu. So wurde 19 Monate nach Pauls Geburt Zoé
geboren. Und da ging der Stress los. Denn ich hatte nun ständig den Eindruck,
beiden Kinder nicht wirklich gerecht werden zu können. Wie soll das auch
gehen, wenn ein Erwachsener den Großteil des Tages ein Baby und ein Kleinkind
betreut? Beide sind entwicklungstechnisch nicht in der Lage, länger als ein
paar Minuten geduldig abzuwarten. Beide brauchen noch ganz viel Nähe und
Aufmerksamkeit und Hilfe bei vielen Tätigkeiten.

Was man sich auch klar machen sollte: Es gibt keine Garantie auf ein gesundes,
zufriedenes Baby. Zoé hatte nach der Geburt schlimme Verdauungsprobleme und
hat deshalb ständig geschrien – für Paul blieb mir kaum Zeit und Energie. Er
hat sehr darunter gelitten, schlief nachts wieder schlechter und wurde
aggressiv gegenüber Zoé und anderen Kindern. Diese Zeit war wirklich
schrecklich für uns alle! Ich war völlig überfordert und es zerbrach mir das
Herz, zu sehen, dass Paul sich abgewiesen fühlte und nicht die Nähe und Zeit
bekam, die er brauchte. Er war doch selbst noch so klein! Ich gab mir wirklich
die größte Mühe, aber ich konnte ja auch die schreiende Zoé nicht einfach
allein lassen. Sie hatte Schmerzen und das Schreien machte Paul auch völlig
fertig. Ich habe damals sehr bereut, schon so früh das zweite Kind bekommen zu
haben. Auch wenn ich Zoé natürlich nicht missen wollte! Neulich habe ich
gelesen, dass ein Geschwisterforscher drei Jahre für einen idealen Abstand
hält, weil die Großen so schon ein wenig selbstständig sind und weniger
eifersüchtig werden und gleichzeitig die Kinder noch gut zusammen spielen
können. Das erscheint mir logisch und eine gute Orientierung.

Mit dem dritten Kind haben wir uns bewusst Zeit gelassen - Paul war fünf und
Zoé vier, als Max zur Welt kam. Beide Kinder haben die Schwangerschaft schon
ganz bewusst miterlebt, das war total schön! Auch nach der Geburt war es viel
entspannter, weil die Großen einfach viel selbstständiger waren. Sie hatten
Verständnis und konnten auch gut allein spielen und mir sogar mal mit Max
helfen. Inzwischen ist der kleine Max drei – und trotz des Altersunterschiedes
spielen die Großen auch gern mit ihm. Klar, die Freizeitplanung ist etwas
schwieriger, weil Paul und Zoé natürlich andere Vorlieben haben als ein
Dreijähriger. Das ist sicher ein kleiner Nachteil. Und natürlich wird die
Zeit, in der man nicht oder weniger arbeiten kann, länger, wenn der
Altersabstand größer ist. Aber ich denke mir immer: Wenn ich später mal auf
mein Leben zurückblicke, zählt dann wirklich, wie viel ich gearbeitet und wie
viel Geld ich verdient habe? Ist mir dann nicht wichtiger, ob ich die Zeit mit
meinen Kindern wirklich genossen und ihnen möglichst viel Liebe gegeben habe?
Arbeiten müssen wir doch alle noch lange genug! Und finanziell gibt es ja auch
einige Hilfen wie Wohngeld bzw. Lastenzuschuss zum Eigenheim, Kinderzuschlag,
etc. Wenn ich nochmal entscheiden müsste, würde ich immer einen Abstand von
mindestens knapp drei Jahren wählen. Die Zeit, in der die Kinder klein sind,
ist einfach so wertvoll und schnell vorbei – da sollte man sich nicht den
Druck machen, diese Phase einfach schnell „abzuhaken“.

