---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
- babyschlaf
crawled_at: '2025-03-05T20:36:52.867731'
description: Mein Baby schläft nur an der Brust beim Stillen ein. Entdecke Tipps,
  wie du es behutsam daran gewöhnst, ohne Brust einzuschlafen.
filename: baby-schlaeft-nur-an-der-brust-ein.md
filepath: elternleben/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-nur-an-der-brust-ein.md
title: Baby schläft nur an der Brust ein
url: https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-nur-an-der-brust-ein/
---

#  Mein Baby schläft nur an der Brust ein, was kann ich tun?

Autorin - Melanie Schüer

Besonders stillende Mutter kennen das wohlige, langsame Einschlafen ihres
Babys an der Brust: erst saugt es kräftig, dann lässt der Hunger nach, die
Augen fallen zu und der Schlaf kommt. Ein Anblick zum Genießen und ein
harmonisches Stillerlebnis! Doch wenn das Baby dauerhaft nur an der Brust
einschlafen kann, empfinden die meisten Mütter das früher oder später als
stressig. Überhaupt wird das Baby wacher, schwerer, unruhiger. Natürlich, das
Baby soll nach Bedarf an die Brust um gut ernährt zu werden – aber muss es
immer an der Brust einschlafen? Kann es sich nicht anders beruhigen? Wie kann
ich ihm zwischen den Stillmahlzeiten die Brust „abgewöhnen“?

Inhalt

1. Warum Babys beim Einschlafen saugen wollen

2. Schnuller oder Brust

3. So kannst du deinem Baby abgewöhnen, nur an der Brust einzuschlafen

4. Reference

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Mutter stillt ihr Baby im Liegen im
Bett](/fileadmin/_processed_/5/d/csm_Q_A_Mein_Baby_schla__ft_nur_an_der_Brust_ein-
was_kann_ich_tun_shutterstock_113110369_b710f36be0.jpg)

##  Warum Babys beim Einschlafen saugen wollen

Die Natur hat alles gut geregelt: der Saugreflex eines Neugeborenen hilft ihm,
zu überleben. Es dockt mit seinem kleinen Mund an der Brust oder dem
Flaschensauger an und trinkt. Ohne den Saugreflex würde ein Neugeborenes nicht
überleben.  
  
Dass Babys gerne saugen ist also ganz normal, denn es hilft ihnen nicht nur
beim Sattwerden, sondern auch, sich zu beruhigen. Deshalb dient das Stillen
und Füttern in den ersten Monaten beidem: der Nahrungsaufnahme und dem
**[Einschlafen](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-
nicht/)**. Doch während ein Neugeborenes alle zwei Stunden oder sogar noch
häufiger an der Brust saugen kann und danach wieder einschläft, ändert sich
dies nach etwas drei Monaten. Wichtig ist jetzt, dass dein Baby vor allem dann
die Brust bekommt, wenn es Hunger hat.  
  
Es ist an der Zeit, dass dein Baby nach und nach lernt, sich selbst zu
regulieren. Der Schnuller, das eigene Händchen oder der Daumen helfen ihm, das
Saugbedürfnis zu befriedigen und zur Ruhe zu kommen. Wenn ein Baby dann saugen
möchte, muss es also nicht hungrig sein, sondern es ist vielleicht müde,
langweilt sich, oder hat einfach Spaß am Saugen. Aber Vorsicht: ein
Trinkfläschchen ist kein Schnullerersatz! Manche Eltern geben ihrem Baby die
kleine Flasche mit süßen Säften, was doppelt schädlich ist: für die Zähne und
für das Gewicht.

###  Schnuller oder Brust

Braucht ein gestilltes Baby überhaupt einen Schnuller? In der ersten Zeit wohl
nicht. Stillberaterinnen raten dazu, auf einen Schnuller zu verzichten, bis
sich das Stillen eingespielt hat. Die Brust, oder das Fläschchen sind also
nicht zu ersetzen, wenn es um die Nahrungsaufnahme geht.  
  
Aber zur Beruhigung kann ein Schnuller ausgesprochen hilfreich sein. Es ist
eine Diskussion, die wohl schon viele Elterngenerationen geführt haben: ist
ein Schnuller schädlich oder geht es auch ohne Schnuller? Hier kannst du die
**[Argumente für oder gegen einen Schnuller
nachlesen](https://www.elternleben.de/baby/babyausstattung/schnuller/)**.
Entscheide selbst, ob du deinem Baby einen Schnuller geben möchtest, oder
findet andere Wege zur Beruhigung.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Babyschlaf -
Cover](/fileadmin/_processed_/4/1/csm_Handbuch_Babyschalf_teaser_962b3ff80a.png)
Handbuch Babyschlaf Handbuch Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur
auf dem Arm ein oder hat einen sehr unruhigen Schlaf? Im Handbuch findest du
auf über 40 Seiten Tipps, Wissen und Schlafmethoden, die deinem Baby – und
auch dir! – helfen, besseren Schlaf zu finden. Das Handbuch enthält auch
vertiefende Infos zu Schreibabys, dem Sinn des Weinens und einem guten
Tagesrhythmus mit Baby. Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur auf dem
Arm ein oder h…  ](/shop/babyschlaf-handbook-e/)

##  So kannst du deinem Baby abgewöhnen, nur an der Brust einzuschlafen

Wenn dein Baby etwa drei Monate alt ist, entwickelt es allmählich auch beim
Schlafen einen Tag-Nacht-Rhythmus. Es kann bereits bis zu zwei Stunden wach
sein, sollte danach aber einschlafen. Solange der Stillrhythmus dem
Schlafrhythmus entspricht, kann das Einschlafen an der Brust für euch am
besten funktionieren. Doch früher oder später ist das Einschlafstillen als
einzige Beruhigungsmethode nicht mehr ausreichend. Du solltest dann anfangen,
dein Baby bewusst abzulegen.  
  
Probiere aus, was es besonders gut beruhigt: sanftes Schaukeln, summen,
kuscheln, streicheln. Auch ein Tragetuch kann anfangs gute Dienste leisten.
Nach und nach sollte dein Baby lernen, im eigenen Bettchen einzuschlafen.
Deshalb ist es wichtig, nicht zu warten, bis es an der Brust schläft, um es
dann abzulegen. Sondern dein Baby sollte bewusst erleben, dass es auch andere,
sehr angenehme und beruhigende Vorgehensweisen gibt, um in den Schlaf zu
finden.  
  
Lege es also ab dem Alter von ca. 3-4 Monaten immer mal wieder in sein
Bettchen, kurz bevor es einschläft. Es lernt, das eigene Bettchen anzunehmen
und fühlt sich nicht „einfach so“ verlassen und abgelegt. Warte mit dieser
Umstellung nicht zu lange, denn mit zunehmendem Alter nehmen auch die
Trennungsängste von Babys zu und es wird schwerer, eine neue Methode wie z.B.
[die Angel-Schlaf-Methode](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-
schlaeft-unruhig/) einzuführen. Hilfreich ist es auch, die Müdigkeitszeichen
wie Augenreiben, starrer Blick und wegdrehen des Köpfchens wahrzunehmen, um
möglichst den passenden Zeitpunkt für ein Schläfchen zu erwischen.

