---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
- babyschlaf
crawled_at: '2025-03-05T19:45:19.136123'
description: Dein Baby wacht nachts ständig auf? Es weint und schreit nachts beim
  Aufwachen? Unsere Expertin erklärt dir warum und zeigt Lösungen.
filename: baby-wacht-staendig-auf.md
filepath: elternleben/baby/babyschlaf/baby-wacht-staendig-auf.md
title: Warum wacht mein Baby ständig auf? Gründe & Hilfe
url: https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-wacht-staendig-auf/
---

#  Warum wacht mein Baby ständig auf?

Autorin - Melanie Schüer

Auch wenn jedes Baby bereits seinen individuellen Schlafrhythmus hat, so haben
die allermeisten Babys eines gemeinsam: sie wachen nachts oft auf. Bereits
Neugeborene sind bis zu acht Stunden innerhalb von 24 Stunden wach. Da noch
kein Tag-Nacht-Rhythmus existiert, bedeutet das, dass Babys eben auch nachts
oft wach werden. Tagsüber, wenn wir selbst beschäftigt sind, fällt uns das
weniger auf. Aber nachts, wenn wir selbst gerne schlafen würden, strengt es
uns sehr an, wenn ein Baby oft wach wird und nur schlecht wieder einschläft.
Was steckt also hinter dem Aufwachen und was kannst du tun?

Inhalt

1. Mögliche Ursache, wenn dein Baby oft aufwacht

2. Das Baby braucht Nähe

3. Dein Baby hat Trennungsangst

4. Dein Baby hat Schnupfen oder bekommt Zähne

5. Wachstumsschub

6. Unruhige Tage bringen unruhige Nächte

7. Zu viel Schlaf am Tag stört den Nachtschlaf

8. Deinem Baby helfen, wieder einzuschlafen

9. Reference

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Baby liegt auf dem Rücken und wird
wach.](/fileadmin/_processed_/e/c/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Warum_wacht_mein_Baby_sta__ndig_auf_shutterstock_609168587_KLEIN_e8c6d375b3.jpg)

##  Mögliche Ursache, wenn dein Baby oft aufwacht

Das Aufwachen hat auch mit dem Alter deines Babys zu tun: Besonders
Neugeborene haben Hunger und brauchen die Nähe von Mama oder Papa, was zum
Aufwachen führt. Der Magen eines Neugeborenen ist nur so groß wie eine Murmel,
kann also wenig Nahrung aufnehmen. Ein Säugling sollte je nach Bedarf
gefüttert werden – also auch in der Nacht. Erst im Lauf der Monate entwickelt
sich ein Fütterrhythmus, der dein Leben planbarer und die Schlafphasen länger
macht. Informiere dich, **[wie viel Milch dein Baby
braucht](https://www.elternleben.de/baby/stillen/trinkmenge/)**.  
Babys schlafen zunächst nur ca. 45 Minuten am Stück, haben dazwischen längere
oder kürzere Wachphasen – was sich erst mit den Monaten ändert. Die
Schlafentwicklung deines Babys hängt mit seiner Gehirnentwicklung zusammen,
sodass sich der Schlafbedarf und die Schlafdauer während des ersten
Lebensjahres häufig ändern. Informiere dich, **[wie viel ein Baby
durchschnittlich in seinem Alter
schläft](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/wie-viel-schlaf-braucht-
ein-baby/)**. Das hilft dir, das Aufwachen in der Nacht besser einzuordnen. Es
ist also normal, wenn Babys nachts aufwachen, gefüttert oder getröstet werden
wollen. Trotzdem hilft es, den Ursachen auf den Grund zu gehen, auch damit du
dein Baby wieder besser zurück in den Schlaf begleiten und beruhigen kannst.

###  Das Baby braucht Nähe

Neun Monate hat das Baby im Bauch der Mutter gelebt, ihren Herzschlag gehört
und die Welt durch sie wahrgenommen. Es war geborgen. Mit dem Trennen der
Nabelschnur endet diese Einheit, aber die Sehnsucht nach Nähe bleibt. Viele
Mütter können ihr Baby nachts am besten beruhigen, wenn es bei ihnen im Bett
schläft. Wenn ein Familienbett für euch nicht in Frage kommt, sollte ein
Säugling in den ersten Wochen und Monaten sein Bettchen ganz in der Nähe der
Eltern haben. Schon ein kleines Baby hört euren Atem, die bekannten Stimmen
und nimmt den vertrauten Geruch wahr. Nähe hilft, wenn ein Baby wach wird:
leise reden, streicheln, beruhigen. Achte darauf, dass helles Licht oder laute
Geräusche dazu führen, dass dein Baby wacher wird statt einzuschlafen. Schenke
ihm deine Nähe, denn dein Baby braucht sie, um sich zu entwickeln und in der
ihm fremden Welt gut anzukommen.

###  Dein Baby hat Trennungsangst

Während dein Baby anfangs fast blind ist, nimmt es mit einem halben Jahr schon
sehr viel mit allen fünf Sinne wahr. Der Tag- und Nacht-Rhythmus bildet sich
heraus, die Schlafphasen werden länger und der Alltag aufregend. Dein Baby
beobachtet dich, fängt an zu krabbeln, greift von sich aus nach Gegenständen
in der Umgebung – kurz: es hat sehr aufregende Tage. Das spiegelt sich in der
Nacht wieder, weil es zwischen der aktiven Schlafphase und der Tiefschlafphase
wach wird. Wenn es dann feststellt, dass es im Bettchen alleine ist, sucht es
deine Nähe, weint und will wieder beruhigt werden. Auch abends beim ins Bett
bringen will es sich nicht trennen.  
  
Wenn du weißt, dass dein Baby das nicht absichtlich macht, sondern dass dies
zu seiner gesunden Entwicklung gehört, fällt es dir leichter, nachts kurz
aufzustehen um dein Baby zu beruhigen, wenn es wach geworden ist. Wechsele
dich, wenn möglich, mit deinem Partner ab, sodass du genügend Schlaf bekommst,
um wieder fit für den Tag zu werden. Solltest du nachts keine Hilfe haben,
dann versuche, zumindest am Tag Ruhepausen einzubauen.

[ Aus unserem Shop ![Babyschlaf-
Coaching](/fileadmin/_processed_/2/3/csm_VideoSeminar_Babsyschlaf_teaserbild_01_eb679e7722.png)
Video-Seminar Babyschlaf – Bedürfnisse, Entwicklung und Begleitung Welche
Bedürfnisse dein Baby hat, um in den Schlaf zu finden und wie du es liebevoll
begleiten kannst, erfährst du in diesem Video-Seminar mit Karin Hackbarth.
Welche Bedürfnisse dein Baby hat, um in den Schlaf zu finden und wie …
](/shop/video-seminar-babyschlaf/)

###  Dein Baby hat Schnupfen oder bekommt Zähne

Unruhige Babynächte können zur Qual werden, wenn dein Baby nicht nur Nähe
sucht oder gefüttert werden will, sondern wenn die ersten Zähne kommen oder
wenn eine Erkältung das Atmen schwermacht. Meist brauchen die Babys dann
besonders viel Nähe und lassen sich schlechter beruhigen. Es gibt zwar
Heilmittel, die helfen können wie z.B. Kochsalzlösung bei Schnupfen, aber
rechne damit, dass dein Baby trotzdem oft wach wird. Sorge nach solchen –
meist unvermeidlichen – Nächten dafür, dass du tagsüber ein wenig Schlaf
nachholen kannst.

###  Wachstumsschub

Oft berichten übernächtige Eltern, dass das anfangs so pflegeleichte Baby
plötzlich nachts wach wird und sich nur schwer beruhigen lässt. Das hat meist
mit einem Wachstumsschub zu tun und damit, dass sich die Schlafphasen aufgrund
der rasanten Gehirnentwicklung verändern. Die aktiven Schlafphasen, in denen
dein **[Baby träumt](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/babys-
traeumen/)** und den Tag verarbeitet, werden kürzer, die Tiefschlafphasen
nehmen zu. Diese Entwicklung beginnt im zweiten Lebenshalbjahr. Die Übergänge
zwischen den Schlafphasen funktionieren anfangs nicht reibungslos, sondern
viele Babys werden zwischendurch wach und brauchen dann deine [**Hilfe beim
Einschlafen**](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-
nicht/). Auch hier gilt: sanfte Reize setzen, kein helles Licht. Du kannst
auch kurz abwarten, ob sich dein Baby von alleine beruhigt und zurück in die
Tiefschlafphase findet.

###  Unruhige Tage bringen unruhige Nächte

Es ist bereits deutlich geworden, wie sensibel dein Baby auf alles reagiert,
was es kennenlernt. Es reagiert auf fremde Geräusche, Gerüche oder Menschen.
Vielleicht fällt dir das tagsüber gar nicht so auf, weil sich dein Baby in
deiner Nähe sicher und geborgen fühlt. Aber nachts verarbeitet es diese neuen
Eindrücke. Deshalb solltest du besonders darauf achten, dass ihr vor dem
Schlafengehen eine ruhige Umgebung schafft: also kein lauter Fernseher neben
der Wiege oder aufregende Filme, die dein Baby auf deinem Arm mitschaut.
Beginne spätestens nach dem ersten halben Jahr mit festen Ritualen, denn von
Monat zu Monat wird es sonst schwieriger für dein Baby, abends einzuschlafen
und nachts durchzuschlafen. Wenn dein Baby also nachts oft wach wird, kann es
auch daran liegen, dass euer tägliches „Programm“ zu voll ist.

###  Zu viel Schlaf am Tag stört den Nachtschlaf

Genauso wie zu viele Reize die Nächte unruhig machen und dein Baby wach werden
lassen, sind Tage, an denen zu wenig passiert schwierig. Wenn dein Baby zu
viel tagsüber schläft, ist es nachts weniger müde. Wenn du vermutest, dass
dies die Ursache sein könnte, kann ein Schlafprotokoll hilfreich sein: du
notierst, wie lange und wie oft dein Baby tagsüber schläft. Du versuchst
herauszufinden, wie **[viel Schlaf es innerhalb von 24 Stunden normalerweise
braucht](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/wie-viel-schlaf-braucht-
ein-baby/)**[.](https://www.elternleben.de/elternwissen/baby/entwicklung-und-
foerderung/wie-viel-schlaf-braucht-mein-baby/) Und dann versuchst du den
Rhythmus zu verändern: z.B. den Vormittagsschlaf hinauszögern, den
Nachmittagsschlaf verkürzen. Wichtig ist, dass du dir klarmachst, dass jede
Umstellung Zeit braucht. Und, dass du in kleinen Schritten von ca. 15 bis 20
Minuten vorgehst. Dein Baby gewöhnt sich erst nach einigen Tagen an den neuen
Rhythmus. Du solltest also nicht jeden Tag etwas Neues ausprobieren, wenn dein
Baby schlecht schläft, sondern erst einmal abwarten, ob die neue Methode zum
Erfolg führt. Im **[Handbuch
Babyschlaf](https://www.elternleben.de/shop/babyschlaf-handbook-e/) **bekommst
du viele Anregungen zum Ausprobieren.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Babyschlaf -
Cover](/fileadmin/_processed_/4/1/csm_Handbuch_Babyschalf_teaser_962b3ff80a.png)
Handbuch Babyschlaf Handbuch Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur
auf dem Arm ein oder hat einen sehr unruhigen Schlaf? Im Handbuch findest du
auf über 40 Seiten Tipps, Wissen und Schlafmethoden, die deinem Baby – und
auch dir! – helfen, besseren Schlaf zu finden. Das Handbuch enthält auch
vertiefende Infos zu Schreibabys, dem Sinn des Weinens und einem guten
Tagesrhythmus mit Baby. Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur auf dem
Arm ein oder h…  ](/shop/babyschlaf-handbook-e/)

##  Deinem Baby helfen, wieder einzuschlafen

Wie kannst du also deinem Baby wieder helfen, besser einzuschlafen? Vermutlich
kennst du die Antwort bereits: es gibt kein Patentrezept, da sich der
Babyschlaf stetig mit der Entwicklung deines Babys verändert und das
Wachwerden viele Ursachen haben kann. Während ein Neugeborenes nachts vor
allem gefüttert werden muss, um wieder einschlafen zu können, hat ein
zehnmonatiges Baby vermutlich eher ein Bedürfnis nach Nähe Allerdings haben
viele Babys bis zum Alter von ca. 12 bis 18 Monaten auch durchaus noch einmal
pro Nacht Hunger.  
  
Und je älter und wacher dein Baby wird, kämpft es vielleicht mit dem Übergang
von einer Schlafphase in die andere. Nähe hilft fast immer: viele Eltern
wandern stundenlang mit dem Säugling auf dem Arm durch die Nacht, bis sie
selbst kaum noch können. Das ist vielleicht in manchen Schnupfen-Nächten
unvermeidlich, sollte aber kein Dauerzustand sein. Oft helfen deinem Baby
bereits einfache Dinge wie streicheln, summen, sanftes Schaukeln. Auch wenn es
manchmal mehrere Versuche braucht um herauszufinden, was deinem Baby wirklich
hilft, solltest du immer zunächst mit einfachen Maßnahmen beginnen.  
  
**[Die Angel-Schlaf-Methode](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-
schlaeft-unruhig/)** gibt dir bewährte Anregungen, wie du deinem Baby beim
Einschlafen helfen kannst. Und sorge dafür, dass du selbst genug Erholung
bekommst. Wechselt euch in besonders unruhigen Nächten ab oder holt euch
tagsüber Unterstützung, z.B. von wellcome. Denn eurem Baby geht es nur gut,
wenn es euch selbst auch gutgeht.

