---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
- babyschlaf
crawled_at: '2025-03-05T20:22:29.873902'
description: Dein Baby schläft unruhig? Es findet nachts keine Ruhe und keinen Schlaf?
  Diese 6 Schlafmethoden (ANGEL) helfen dir weiter!
filename: baby-schlaeft-unruhig.md
filepath: elternleben/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-unruhig.md
title: 'Baby schläft unruhig: 6 Schlafmethoden für Babys (ANGEL)'
url: https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-unruhig/
---

#  Dein Baby schläft unruhig: Die ANGEL-Schlaf-Methode hilft

Autorin - Melanie Schüer

Viele Eltern merken, dass das Baby (nachts) unruhig schläft. Es findet keine
Ruhe und nicht den so ersehnten Schlaf. Das zehrt an den Nerven, sodass man
sich schnell fragt: Was kann ich tun, damit mein Baby besser schläft? Wie
bekommen Mutter und/oder Vater sowie das Kind endlich die ersehnte Nachtruhe?

Diesen essenziellen Fragen des frühen Elternlebens widmet sich die ANGEL-
Methode. In dieser sind 6 praktische Schlafmethoden für Babys vereint. Die
ANGEL-Schlafmethode liefert wirksame Ratschläge und sanfte Wege hin zu
besserem Babyschlaf.

Inhalt

1. Die Methode für ruhigeren Babyschlaf

2. Schlafmethode 1: Das Baby beruhigen & Anspannung lösen

3. Schlafmethode 2: Dem Baby Sicherheit geben & Nähe schenken

4. Schlafmethode 3: Gute Schlafbedingungen für dein Baby schaffen

5. Schlafmethode 4: Eigenständigkeit hilft dem Baby beim Schlafen lernen

6. Schlafmethode 5: Das Baby wieder zum Schlafen bringen

7. Schlafmethode 6: Erkläre deinem Baby, dass es schlafen lernen soll

8. Noch ein Tipp bei unruhigen Nächten mit dem Baby

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**

![Baby
schläft](/fileadmin/_processed_/1/4/csm_Artikel_Dein_Baby_schlaeft_unruhig_Die_Angel-
Schlaf-Methode_hilft_1be16853c9.jpg)

##  Die Methode für ruhigeren Babyschlaf

Wie bei der **[TROST-Methode](https://www.elternleben.de/baby/trost-methode-
bei-schrei-und-schlafproblemen/)** bei Schreiproblemen ist auch „ANGEL“ ein
Akronym, d.h., jeder Buchstabe steht für einen Begriff:

**A** nspannung lösen  
**N** ähe schenken  
**G** ute Schlafbedingungen  
**E** igenständigkeit sanft fördern  
**L** angeweile in der Nacht

##  Schlafmethode 1: Das Baby beruhigen & Anspannung lösen

Viele Babys lassen sich durch eine Massage beruhigen. Oft reicht schon eine
kurze [Baby-Massage](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-
baby/babymassage/) an den Beinen und Füßen, am besten mit Mandel- oder
Jojobabaöl. Wenn dein Baby Bauchschmerzen oder Blähungen hat oder sehr unruhig
ist, kannst du in der Apotheke nach Fenchel-Kümmel-Öl für Babys fragen, das du
mit dem Mandel- oder Jojobaöl mischen kannst.

Oft wird auch ein Tropfen beigemischtes Lavendelöl als sehr beruhigend
empfunden; Babys können aber auf ätherische Öle wie Lavendel empfindlich
reagieren. Frage dazu am besten Hebamme oder Kinderarzt. Gerade in den ersten
Lebenswochen nutzt man am besten keine solcher duftintensiven Stoffe, weil
Neugeborene Gerüchen gegenüber extrem sensibel und schnell irriert sind.

Wir raten außerdem allen Eltern von Babys und Kleinkindern mit
Schlafproblemen, einmal einen guten Osteopathen aufzusuchen. Natürlich
solltest du auch mit dem Kinderarzt sprechen, um medizinische Ursachen
auszuschließen. Manchmal schreien Babys auch ohne erkennbaren Grund und
brauchen das, um Stress abzubauen. Halte dein Kind dann liebevoll im Arm und
höre ihm geduldig zu.

##  Schlafmethode 2: Dem Baby Sicherheit geben & Nähe schenken

Damit Babys sich sicher fühlen, ist die Nähe von vertrauten Personen wichtig.
[Trage dein Baby](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/baby-
tragen/) daher tagsüber viel und kuschele auch abends ausgiebig mit ihm. Nutze
abends ein liebevolles Ritual – zum Beispiel den Kuscheltieren Gute Nacht
sagen, Beten, Singen, Kuscheln.

Vielen Babys hilft es, in einem Beistellbett neben ihren Eltern zu schlafen
und auch das Familienbett kann eine gute Option sein, wenn keine
Risikofaktoren wie Rauchen, Konsum von starken Medikamenten, Alkohol oder
Drogen vorliegen und wenn du nicht in einem Wasserbett oder einer anderen
extrem weichen Matratze schläfst. Im Familienbett solltest du dein Baby dann
außerdem nur leicht anziehen, z.B. mit einem Schlafsack und ohne Decke, damit
es nicht überhitzt. Ein dünnes Schmusetuch oder, bei Kleinkindern, ein
Kuscheltier, kann Geborgenheit vermitteln.  

##  Schlafmethode 3: Gute Schlafbedingungen für dein Baby schaffen

Das Zimmer, in dem das Baby schläft, sollte möglichst dunkel sein, denn
Dunkelheit fördert die Ausschüttung des Schlafhormons Melatonin. Achte auf
eine angemessene Temperatur von ca. 18 Grad Zimmertemperatur. Die meisten
Babys kommen bei dieser Temperatur mit einem langärmligen Body in einem
Ganzjahresschlafsack (an heißen Tagen ein Sommerschlafsack, ohne Body) gut
zurecht. Im Nacken deines Baby kannst du fühlen, ob es schwitzt. An den Füßen
kannst du fühlen, ob ihm kalt ist – dann ist es sinnvoll, ihm Socken und ggf.
ein zusätzliches dünnes Oberteil anzuziehen.

Sättigung ist eine wichtige Schlafbedingung. Wenn dein Baby bereits
[Beikost](https://www.elternleben.de/baby/babynahrung/beikost-einfuehren/)
bekommt, kannst du ihm abends einen schlaffördernden Haferbrei anbieten: koche
zarte Haferflocken oder einen Hafer-Getreidebrei zum Anrühren mit Wasser oder,
wenn du nicht stillst, mit Premilch auf. Der Brei kann mit ein paar Stücken
zerdrückter Banane etwas gesüßt werden.

[Wenn dein Baby schlecht
schläft](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-wacht-staendig-auf/),
solltest du auch seinen Obst-Konsum im Blick behalten, da zu viel Zucker, auch
Fruchtzucker, unruhig machen kann. Etwa eine Hand voll Obst am Tag (gemeint
ist die Hand des Kindes) reicht und der Großteil sollte möglichst nicht abends
verzehrt werden. Sei zurückhaltend mit Fertigbreien – diese enthalten oft
Zucker oder „versteckte“ Zuckersatzstoffe.

Kleine Helferlein aus der Natur können ebenfalls zum Einsatz kommen. So machen
viele Eltern gute Erfahrungen mit Calmedoron von Weleda, welches Auszüge aus
Baldrian und anderen beruhigenden Pflanzen beinhaltet und auch schon für
Säuglinge geeignet ist. Ebenfalls beruhigend wirkt das pflanzliche Broyphyllum
50% Pulver.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Babyschlaf -
Cover](/fileadmin/_processed_/4/1/csm_Handbuch_Babyschalf_teaser_962b3ff80a.png)
Handbuch Babyschlaf Handbuch Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur
auf dem Arm ein oder hat einen sehr unruhigen Schlaf? Im Handbuch findest du
auf über 40 Seiten Tipps, Wissen und Schlafmethoden, die deinem Baby – und
auch dir! – helfen, besseren Schlaf zu finden. Das Handbuch enthält auch
vertiefende Infos zu Schreibabys, dem Sinn des Weinens und einem guten
Tagesrhythmus mit Baby. Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur auf dem
Arm ein oder h…  ](/shop/babyschlaf-handbook-e/)

##  Schlafmethode 4: Eigenständigkeit hilft dem Baby beim Schlafen lernen

Babys haben ganz natürlicherweise ein großes Bedürfnis nach viel Körperkontakt
und Nähe ihrer Bezugspersonen. Das sollte man ernst nehmen und erfüllen.
Dennoch ist es für einen guten Schlaf hilfreich, in kleinen Schritten auch
Selbstregulation und Eigenständigkeit zu fördern. Um nachts gut zu schlafen
brauchen Babys nämlich die Fähigkeit, sich selbst zu beruhigen. Das können die
meisten anfangs noch kaum und die wichtigste Basis für das Erlernen dieser
Fähigkeit ist die Nähe und liebevolle Begleitung durch die Eltern. Trage dein
Baby also viel, kuschelt viel – aber baue auch tagsüber immer mal wieder
kleine Zeiten ein, in denen dein Baby die Gelegenheit hat, ein wenig für sich
zu spielen, während du in der Nähe bist.

Auch beim [Einschlafen](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-
schlaeft-nicht/) kannst du immer mal wieder versuchen, dein Baby wenn es ruhig
und schläfrig, aber noch nicht fest schlafend ist, in sein Bettchen zu legen.
Vorher solltest du stets ganz viel kuscheln, um das Nähebedürfnis deines
Kindes zu erfüllen. Dein Baby darf gerne in deinen Armen zur Ruhe kommen, nur
das feste Einschlafen sollte möglichst oft im Bett erfolgen. Das bedeutet aber
nicht, dass du ein kleines Baby, das beim Stillen eingeschlafen ist,
absichtlich wecken solltest!

##  Schlafmethode 5: Das Baby wieder zum Schlafen bringen

Hier hilft positive „Langeweile“ - im Gegensatz zu dem übermäßig vollen,
hektischen Alltag, den viele Babys erleben. Achte darauf, genügend freie
Zeiten im Alltag zu haben, in denen du einfach zuhause mit deinem Baby
„abhängst“. Du solltest dein Baby auch nicht ständig unterhalten und
animieren. Als Ausgleich zu intensiven Spielphasen, Liedern oder „Gesprächen“
solltest du dein Baby auch einfach still auf einer Decke liegen und
herumschauen lassen.

[Wenn dein Baby nachts
aufwacht](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-wacht-staendig-
auf/), solltest du dich ebenfalls möglichst „langweilig“ verhalten: So wenig
Licht wie möglich, leises Sprechen und nur das Nötigste sagen, kein Spielen
oder Scherzen. Natürlich solltest du liebevoll reagieren, aber eben nicht
unterhaltsam, damit dein Baby nicht unnötig animiert wird und denkt, es wäre
Zeit zum Spielen. Das hilft deinem Kind, schnell selbst wieder schläfrig zu
werden.Alle unnötigen Aktivitäten solltest du nachts weglassen.

Je älter dein Baby wird, desto mehr bedeutet das auch, es nicht bei jedem
Aufwachen zu füttern. Wenn dein Baby schon nach einer Stunde wieder wach wird
und abends gut getrunken hat, ist es höchstwahrscheinlich nicht hungrig.
Vermutlich wird es die Flasche oder Brust gern nehmen, weil es das beruhigende
Saugen genießt. Damit schaffst du jedoch eine Gewohnheit, die den Schlaf auf
Dauer eher stört. Natürlich haben Babys, bedingt durch Infekte oder
Wachstumsschübe, mal mehr und mal weniger Hunger und gerade kleine Babys
können auch nachts durchaus nach zwei bis drei Stunden wieder hungrig sein.
Doch achte darauf, dass das [Stillen](https://www.elternleben.de/haeufige-
fragen/stillen/) oder das Füttern mit der Flasche nicht zum Automatismus bei
jedem Aufwachen wird und im Grunde nur der Beruhigung dient. Versuche einfach,
immer mal wieder Gelegenheiten zu finden, bei denen das Baby nicht beim
Füttern einschläft.

Manchmal hilft es, das Füttern etwas vorzuverlegen und oft schlafen Babys mit
drei bis vier Monaten von selbst nicht mehr jedes Mal dabei ein. Lege es dann,
wenn es ruhig ist und eine Weile mit dir geschmust hat, in sein Bettchen. Wenn
es schreit, nimm es nicht direkt wieder hoch, sondern versuche ein paar
Minuten, es mit Streicheln oder einer Hand auf dem Kopf im Bettchen zu
beruhigen. Wenn das gar nicht klappt, kannst du dein Kind natürlich auf den
Arm nehmen – aber möglichst nicht, bis es fest schläft, denn das sollte es im
Bettchen lernen. Es gibt Abende, an denen das einfach nicht klappt – das ist
normal, denn manchmal brauchen Babys einfach ganz viel Nähe, um in den Schlaf
zu finden. Trotzdem ist es sinnvoll, diese Vorgehensweise immer wieder zu
probieren, um dem Kind nach und nach beizubringen, mit nur wenig Hilfe im
Bettchen einzuschlafen. Das erhöht die Chance, dass es sich auch nachts immer
öfter selbst beruhigen kann.

Am besten ist es, wenn du im Alter von drei bis vier Monaten verstärkt
versuchst, deinem Baby auf diese Weise das möglichst eigenständige Einschlafen
im Bettchen beizubringen. Wenn es sich daran gewöhnt hat, kannst du deine
Hilfe nach und nach reduzieren – zum Beispiel immer kürzer streicheln und nur
noch neben dem Bett stehen oder sitzen und nach einer Weile auch aus dem Raum
gehen. [Wenn dein Baby schreit](https://www.elternleben.de/baby/schreibaby/),
solltest du aber direkt wiederkommen, es beruhigen und dann lieber neben dem
Bettchen bleiben.

##  Schlafmethode 6: Erkläre deinem Baby, dass es schlafen lernen soll

Sag ihm liebevoll, aber entschlossen, dass es nun lernen muss, besser zu
schlafen, weil das für die ganze Familie wichtig ist. Anfangs protestieren
viele Babys lautstark dagegen, weil dieses neue Vorgehen ungewohnt ist – und
Babys lieben Gewohnheiten und kämpfen um sie! Deshalb kann auch diese Methode
anfangs mit viel Geschrei einhergehen – jedoch lässt du dein Baby auf diese
Weise nicht allein und das ist ein großer Unterschied! Solltest du nach fünf
Tagen keinerlei Besserung feststellen, kann es sein, dass es dein Baby
irritiert, wenn du es zwischendurch auf den Arm nimmst.

Erkläre ihm dann, dass es nun in seinem Bettchen bleibt, dass du aber bei ihm
bist und es streichelst. Versuch dabei, es dir selbst so bequem wie möglich zu
machen, denn dein Kind spürt, ob du entspannt bist. Helfen können zum Beispiel
tiefe, bewusste Bauchatmung und Musik oder ein Hörbuch per Kopfhörer.

Rückfälle sind übrigens normal – bleibe dann liebevoll konsequent, außer
natürlich in Ausnahmen wie Krankheiten o.ä.

##  Noch ein Tipp bei unruhigen Nächten mit dem Baby

Besonders in sehr unruhigen Nächten ist es wichtig, dass du Unterstützung von
deinem Partner/Partnerin hast. Vielleicht könnt ihr euch abwechseln. Und achte
auch tagsüber darauf, dass du schlafen kannst. Vielleicht gibt es ein
wellcome-Team in deiner Nähe, wo du praktische Unterstützung erhalten kannst,
damit du auch selbst kleine Auszeiten bekommst.

