---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
- babyschlaf
crawled_at: '2025-03-05T20:28:52.627998'
description: Mehr Infos zum Pucken, warum ein Pucksack helfen kann, besser einzuschlafen
  und wie Eltern das Einpucken ausprobieren können, erfährst du hier!
filename: baby-pucken.md
filepath: elternleben/baby/babyschlaf/baby-pucken.md
title: Baby pucken - Wie funktioniert das?
url: https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-pucken/
---

#  Baby pucken: wie funktioniert es?

Autorin - Melanie Schüer

**Pucken** – ein Wort, das im normalen Alltag kaum vorkommt, aber vielen
Eltern von Säuglingen begegnet. Ein **Baby fest in eine Decke oder in ein Tuch
einzuwickeln** nennt man „Pucken“. Man kann dafür auch einen sogenannten
**Pucksack** kaufen. Besonders sehr unruhigen Babys soll es helfen, sich
schneller zu beruhigen. Sie sind warm und eng gewickelt, haben kaum noch
Bewegungsfreiheit und können sich nicht „wachstrampeln“. Doch das **Pucken ist
umstritten**. Kinderärzte raten davon ab, warnen vor gesundheitlichen Schäden,
besonders, wenn zu eng gepuckt wird. Erfahrene Hebammen empfehlen das Pucken
und viele Eltern haben gute Erfahrungen damit gemacht. Wir wollen euch hier
die wichtigsten Fragen beantworten und verschiedene Sichtweisen auf das
**Pucken von Babys** Argumente darstellen.

Inhalt

1. Was Pucken ist und wie es gemacht wird

2. Vorteile vom Pucken

3. Nachteile vom Pucken

4. Wann Pucken gefährlich sein kann

5. Pro und Contra vom Pucken - Zwei unterschiedliche Elternmeinungen

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Säugling schläft im Bett mit
Pucksack](/fileadmin/_processed_/d/2/csm_Q_A_Baby_pucken_-
_wie_funktioniert_es_shutterstock_1122727970_KLEIN_9800bfbf68.jpg)

##  Was Pucken ist und wie es gemacht wird

Das **enge Umwickeln des Babys** soll die Enge im Bauch der Mutter
„imitieren“. Entweder verwendest du eine **dünne Decke** (ca. 80x80 cm groß)
und wickelst diese so um dein Baby, dass es weder Arme noch Beine bewegen
kann. Oder du verwendest einen **Pucksack** , der auf Höhe der Ärmchen mit
einem Klettverschluss fest verschlossen wird. Dieser hat zusätzlich den
Vorteil, dass dein Baby seine Beinchen bewegen kann, also nicht völlig durch
das Pucken eingeschränkt wird. Viele Babys wehren sich gegen eine komplette
Einschränkung ihrer Bewegungsfreiheit.

Selbstverständlich **wird das Köpfchen nicht gepuckt** , damit dein Baby frei
atmen kann. Achte darauf, dass dein gepucktes Baby immer auf dem Rücken liegt.
In jedem Fall werden vor allem sehr unruhige und kleine Babys gepuckt, also in
den ersten Wochen. **Sobald sich dein Baby mit ca. drei Monaten vom Rücken auf
den Bauch drehen kann, sollte es nicht mehr gepuckt werden.** Es sollte am Tag
zwischendurch auch immer wieder ohne Pucksack im Bettchen oder auf einer
Babydecke liegen dürfen, um sich bewegen zu können.

**Pucken** ist also eher dann einen Versuch wert, wenn dein [Baby sehr viel
und sehr lange schreit](https://www.elternleben.de/baby/schreibaby/) und durch
nichts zu beruhigen ist. Normal weinende Babys müssen nicht gepuckt werden.
Auch vorsorglich kannst du das Pucken einsetzen, wenn du z.B. weißt, dass dein
Baby immer abends unruhig wird.

Lasse dich von deiner Hebamme beraten, wie du dein Baby am besten pucken
kannst, damit das **Pucken für dein Baby eine Hilfe** , aber kein
gesundheitliches Risiko ist.

###  Vorteile vom Pucken

Babys, die auf das Pucken positiv reagieren, **beruhigen sich schneller** ,
**schlafen länger** und kommen **leichter in den Tiefschlaf**. Da dieser feste
Schlaf die Grundlage für eine gute Entwicklung deines Babys ist, liegt der
Vorteil des Puckens für besonders viel und lang schreiende Babys auf der Hand.

##  Nachteile vom Pucken

Wenn dein Neugeborenes sich aber sehr eindeutig **gegen das Pucken wehrt** ,
solltest du darauf verzichten. Es wird sich dann nicht beruhigen lassen,
sondern sich eher noch stärker ins Schreien flüchten. Ein Nachteil des Puckens
ist, dass du **weniger Kuschel- und Körperkontakt mit deinem Baby** hast. Auch
deshalb ist es gut, wenn du nur nachts puckst, denn dann bleibt noch reichlich
Kuschelzeit, die dein Baby liebt und braucht.

###  Wann Pucken gefährlich sein kann

  * Viele Kinderärzte raten vom Pucken ab und warnen vor Hüftschäden als Spätfolge. Andere Kinderärzte beruhigen und sagen, dass diese nur dann zu befürchten sind, wenn zu stramm gewickelt und dauerhaft gepuckt wird. Ein **Pucksack mit Bewegungsfreiheit** für die Beinchen **beugt dieser Gefahr vor**.
  * Das gilt auch für die befürchtete **Überhitzung** : an einem heißen Hochsommertag sollte man auf das Pucken verzichten und generell nicht zu stramm wickeln. Wenn dein Baby sehr stark schwitzt und die Gefahr des Dehydrierens besteht, solltest du entweder leichter wickeln oder das Pucken beenden.

[ Aus unserem Shop ![Babyschlaf-
Coaching](/fileadmin/_processed_/2/3/csm_VideoSeminar_Babsyschlaf_teaserbild_01_eb679e7722.png)
Video-Seminar Babyschlaf – Bedürfnisse, Entwicklung und Begleitung Welche
Bedürfnisse dein Baby hat, um in den Schlaf zu finden und wie du es liebevoll
begleiten kannst, erfährst du in diesem Video-Seminar mit Karin Hackbarth.
Welche Bedürfnisse dein Baby hat, um in den Schlaf zu finden und wie …
](/shop/video-seminar-babyschlaf/)

##  Pro und Contra vom Pucken - Zwei unterschiedliche Elternmeinungen

**Marie, 28 Jahre, ist seit zwei Monaten Mama von Theo: "Das Pucken war unsere
Rettung!".**

"Das Pucken war unsere Rettung! Theos Geburt war sehr schwierig, weshalb er
von Anfang an recht unruhig war und viel schrie. Anfangs beruhigte er sich
sehr gut im Tragetuch, doch mit etwa vier Wochen begann er sich regelrecht
dagegen zu sträuben. Daher brauchten wir einen alternativen Weg, ihm bei
Schreianfällen zu helfen. Außerdem machte er stets nur sehr kurze Nickerchen,
nach denen er noch immer müde und quengelig war.

Als meine Hebamme mir empfahl, ihn zu pucken, war ich erst skeptisch. „Das
sieht ja aus wie eine Zwangsjacke!“, murrte ich und konnte mir nicht
vorstellen, meinem Kleinen das „anzutun“.

Doch als er wieder stundenlang schrie und nicht zur Ruhe kam, rang ich mich zu
einem ersten Versuch durch. Zunächst, während ich ihn noch etwas unbeholfen
einwickelte, schrie er sogar noch hysterischer und ich war kurz davor, einen
Rückzieher zu machen. Doch dann – oh Wunder – wurde er plötzlich ganz still
und schlief innerhalb von fünf Minuten ein. So schnell klappt es seitdem nicht
immer, aber definitiv sehr viel schneller als ohne den Pucksack. Außerdem, das
ist mir besonders wichtig, **schläft er gepuckt endlich mal länger am Stück
und ist danach viel erholter und ausgeglichener**. Vorher hat er oft im
Leichtschlaf mit den Armen gezuckt und sich dadurch selbst geweckt – das
passiert dank des Einwickelns nicht mehr.

Eine Freundin meinte, das Pucken schade den Hüften des Kindes, doch da konnte
der Kinderarzt mich beruhigen. Das Risiko besteht nur, wenn die Beine eng
gewickelt sind. Deshalb nehmen wir lieber einen **Pucksack, der an den Beinen
weit ist und an den Armen mit Klett geschlossen wird**. Die Enge soll die
Babys ja an den Mutterleib erinnern und damit **Geborgenheit vermitteln**.

Natürlich ist Theo nicht ständig im Pucksack – zwischendurch trage ich ihn
auch, wir kuscheln oder er spielt auf seiner Decke. Aber für die
Schlafenszeiten und Schreistunden ist der Pucksack ein echter Segen!"

**Lukas, 35 Jahre, seit vier Monaten Papa von Lara-Marie: "Das ist nichts für
uns"**

"Als Lara-Marie im Alter von sechs Wochen ziemlich viel schrie, riet uns eine
Freundin, sie doch mal zu pucken. Ich hatte das schon öfter bei Freunden
gesehen, aber hatte es immer recht seltsam gefunden, das Baby so
„einzuschnüren“. Ich meine, klar war es im Mutterleib auch eng, aber so
richtig eng doch nur in den letzten paar Wochen und **wer weiß, wie angenehm
die Kleinen das wirklich finden**!

Mein Nachbar ist Kinderarzt und der hält auch nichts vom Pucken. Er meinte,
die Babys merken, dass sie so eingewickelt nichts mehr ausrichten können und
resignieren dann – so eine Art „Schock-Starre“, während wir meinen, sie würden
sich wohl fühlen und deshalb aufhören, zu schreien.

Außerdem soll man ja mit Blick auf den Plötzlichen Kindstod Überhitzung
vermeiden. Und in einer so eng gewickelten Decke kann doch schnell mal ein
Hitzestau entstehen, denke ich!

Also, ich vermute, für ein unruhiges Baby ist Körpernähe deutlich besser als
gefesselt in einem Tuch zu liegen. **So richtig gut kuscheln kann man mit
einem gepuckten Baby nämlich nicht** , das habe ich mal bei meiner kleinen
Nichte festgestellt. Sie wurde im Grunde ständig gepuckt, tagsüber und auch
nachts, und naja, motorisch ist sie bisher nicht besonders fit. Ob das am
Pucken liegt, lässt sich natürlich nicht nachweisen, aber ich halte das schon
für einleuchtend.

Als ich tatsächlich mit dem Gedanken spielte, das Pucken doch mal zu probieren
und mir die Wickelanleitung ansah, merkte ich: Das ist nichts für uns. Meiner
Frau ging es genauso. Und ich denke, wenn man sich selbst so unwohl damit
fühlt, merken die Kleinen das auch. Glücklicherweise wurde das Schreien nach
zwei Wochen dann von selbst weniger, sodass das Pucken dann auch kein Thema
mehr war."

