---
author: Sabine Wolf
category:
- teenager
- pubertaet
crawled_at: '2025-03-05T19:51:16.992243'
description: Kind in der Pubertät – Wie Eltern und Jugendliche miteinander umgehen
  können. Tipps zum Familienleben für Mütter und Väter von Teenagern auf ElternLeben.de
filename: was-passiert-in-der-pubertaet.md
filepath: elternleben/teenager/pubertaet/was-passiert-in-der-pubertaet.md
title: Was passiert in der Pubertät?
url: https://www.elternleben.de/teenager/pubertaet/was-passiert-in-der-pubertaet/
---

#  Was passiert in der Pubertät?

Autorin - Sabine Wolf

„Papa, lass das. Das ist voll peinlich.“ Ja, Pubertät ist, wenn die Eltern
komisch werden. So sehen das unsere Sprösslinge, wenn sie heranreifen. Und der
Blick von der anderen Seite ist kaum anders. Wie Außerirdische erscheinen die
Jugendlichen manchmal ihren Eltern. Der Abschied von der Kindheit, das Reifen
hin zum Erwachsensein ist ein Prozess für die ganze Familie, voller tiefer
Emotionen, Verirrungen und Neuordnungen…

Inhalt

1. Pubertät - eine Herausforderung für Eltern

2. Was brauchen Jugendliche in dieser Phase?

3. Was brauchen Eltern in dieser Zeit?

4. Erinnerung und positive Umdeutungen

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Teenager blickt mit Sonnenbrille in die
Kamera](/fileadmin/_processed_/e/b/csm_Artikel_Mama_ich_bin_doch_in_der_Puberta__t_b451eae4d3.jpg)

##  Pubertät - eine Herausforderung für Eltern

Es gibt Jugendliche, die Vieles in dieser mit sich selbst ausmachen oder
außerhalb der Familie lebendig werden lassen. Andere Eltern treiben die
Konfrontationen über Zimmer, die stinken wie Pumahöhlen, exzessiven
Computerkonsum und ständige Grenzüberschreitungen schier in die Verzweiflung.
Typ- und temperamentsbedingt stellt sich diese Zeit höchst unterschiedlich
dar. Aber immer ist sie für den Jugendlichen sehr anstrengend, denn das einzig
Eindeutige sind die ständigen plötzlichen Veränderungen. Und immer spielen
mehr oder minder starke Krisen eine Rolle. Diese Krisen als Chance zu sehen,
als Chance um zwischenmenschliche Beziehungen neu zu bestimmen, ist vielleicht
die abstrakteste aber sinnvollste Aufgabe für Eltern in dieser Lebensphase.

##  Was brauchen Jugendliche in dieser Phase?

### Körperliche Veränderungen

Im Gehirn werden jetzt neue bzw. verstärkt Hormone gebildet, die
Geschlechtshormone. Diese bewirken das Wachstum der Geschlechtsorgane: beim
Jungen wächst der Penis, das Becken der Mädchen wird breiter und die Brust
wächst. Das kann besonders bei Mädchen schmerzhaft sein. Haare sprießen an
Stellen, die vorher glatt waren. Überhaupt ist es eine Zeit mit teilweise sehr
sprunghaften und unproportionalen Wachstumsschüben. Wenn die Jungs mit ihrem
noch kleinen Rumpf den langen Armen, Beinen und Füßen ihre Gliedmaßen erst neu
koordinieren müssen, sieht das eher schlaksig als cool aus. Die Schweißdrüsen
vermehren sich explosionsartig. Unreine Haut und Pickel gehören nicht ins
Schönheitsideal, werden mit allen Mitteln bekämpft und senken das
Selbstwertgefühl. Die ständigen Hormonschwankungen wirken sich enorm auf das
seelische Gleichgewicht aus. Wenn es vorher daheim harmonisch war, gibt es
jetzt Schuldgefühle, Gefühle von Einsamkeit und Anderssein. Wenn ich schon
viel über Sexualität von Erwachsenen gelernt habe, fühle ich mich jetzt
trotzdem dumm und unsicher. Wenn mein Freund oder meine Freundin körperlich
viel weiterentwickelt ist als ich, fühle ich mich minderwertig oder schäme
mich. Eltern sollten deshalb mitfühlend und sensibel reagieren.

### Veränderungen im Gehirn

Im Gehirn finden umfangreiche Umbaumaßnahmen statt. Das erkennen die Eltern
vor allem daran, dass ihre Sprösslinge vieles vergessen zu haben scheinen, was
einst wie selbstverständlich in ihr Verhaltensrepertoire gehörte. Ziel dieser
Hirnentwicklung ist jedoch, dass die Jugendlichen so schnell wie Erwachsene
denken können. Es ist wie im Straßenbau: wenn eine Straße mit zwei Fahrbahnen
effizienter für den Verkehr gemacht werden soll, dann wird eine 4spurige
Autobahn daraus gebaut. Allerdings muss die Strecke während der Bauphase
gesperrt werden. Im Grunde ist also Großbaustelle im Gehirn der Jugendlichen.
Man könnte ein Schild anhängen: out of order, zumindest zeitweise. Auch die
manchmal überschießenden Emotionen der Jugendlichen und ihre
Risikobereitschaft hängen mit diesen hirnorganischen Veränderungen zusammen.
Anstatt zu glauben: „Mein Kind will mich provozieren“, entspannt es dich in
kritischen Situationen eher, wenn du dir sagst: „Mein Kind kann gerade nicht
anders.“

### Ablösung von den Eltern und Freunde als Ersatzfamilie

Die Seele des Kindes ist hin und her gerissen zwischen der Sehnsucht nach
Unabhängigkeit, Freiheit und Selbstständigkeit einerseits, und andererseits
gehalten von der Angst vor neuen Aufgaben und dem Verlust der geborgenen
Kindheit. Werte und die Haltung zum Leben wurden bisher von der Familie
geprägt. Jetzt hilft dabei die „Ersatzfamilie“: die Clique. Dort gibt es ein
neues Wir-Gefühl mit neuen Regeln. Dabei kann ich die Erfahrung machen „Die
sind wie ich, da brauche ich mich nicht schuldig fühlen“.  
  
Selbstüberschätzung und Minderwertigkeitskomplexe liegen eng beieinander. Für
Eltern ist das anstrengend. Manchmal weiß dein Kind alles besser, manchmal
wertet es sich schmerzhaft selbst ab: „ich kann das nicht“, „ich bin fett und
hässlich“, „mich liebt keiner“. Pubertierende nehmen weder den gut gemeinten
Rat ihrer Eltern an noch lassen sie sich trösten oder gar beschützen. Sie
machen uns Eltern im wahrsten Sinne des Wortes hilflos. Und genau das fühlen
die Jugendlichen häufig selbst: Hilflosigkeit im tosendenden Meer von
Gefühlen, Gedanken und Anforderungen.  
  
Die Bewältigung von Aufgaben führt zu Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten.
Hilfst du deinem Kind durch Loslassen und Halt geben, so schreibt Jan-Uwe
Rogge in seinem Buch über die Pubertät, kann dein Sohn und deine Tochter
erfahren: „Ich bin ok, so wie ich bin. Ich bin wichtig. Ich kann was. Ich
werde gebraucht“ und ist so gestärkt, um in ein selbstverantwortliches Leben
zu starten.

##  Was brauchen Eltern in dieser Zeit?

### Mut zum Streit über Werte und Grenzen

Du bist mit deiner Erziehung während der Pubertät noch lange nicht am Ende.
Ganz im Gegenteil. Dein Kind braucht dich. Aber anders als früher. Erziehung
hat immer mit Beziehung zu tun, mit beharrlicher, nicht immer harmonischer
Beziehungsarbeit. Der Rückzug aus der Erziehungsverantwortung (aus Gefühlen
der Enttäuschung oder Resignation) bedeutet für die Jugendlichen Rückzug aus
der Beziehung. Sie fühlen sich alleingelassen. Das macht Angst. Bleibe deshalb
im Gespräch und zeige, welche Werte und Normen dir wichtig sind. Verhandle
neue Grenzen mit deinem Kind. Grenzen sollen nicht beherrschen, sondern leiten
und von gegenseitiger Achtung geprägt sein.  
  
Gib Freiräume, wo es sich um ungefährliche Alltagssituationen handelt
(Taschengeld, Haarschnitt, Hobbies) und setze Grenzen, wo Gefährdungen der
Jugendlichen wahrscheinlicher sind (Drogen, Alkohol etc.). Gleichwertigkeit
bedeutet, dass auch Eltern sich an Grenzen halten müssen. Hab Mut zur
Auseinandersetzung! Nur dadurch kann ein Jugendlicher zu eigenen Haltungen und
Werten finden. Die Heranwachsenden reagieren dabei höchstsensibel auf
Misstöne. Sagst du beispielsweise. „Bist du denn völlig durchgeknallt?“ dann
folgt nicht selten ein drastischer Gefühlsausbruch oder der Stillstand der
Kommunikation.  
  
Pubertierende wollen ganz besonders in Situationen, in denen sie Grenzen
überschritten haben, als gleichwertige Person angenommen werden. Kritik an
ihrem Verhalten können sie aushalten, solange ihre persönliche Würde
respektiert wird. Partnerschaftliche Beziehungen beinhalten aber auch, dass
die Heranreifenden die Eltern achten und respektieren. Wenn du deine
Bedürfnisse um des lieben Friedens willen zurückstellst, tritt dein Sprössling
deine Bedürfnisse bald mit Füßen. Je klarer und selbstreflektierter du deine
Werte durchgehend vertrittst, desto authentischer wirkst du und gibst ein
Modell fürs Leben.

### Elternfreie Zone

Die Jugendlichen müssen sich selbst finden: Wo können sie das heute noch? Wo
doch die Eltern die gleiche Musik hören, im gleichen Sport erfolgreich sind,
die gleichen Klamotten tragen und so weiter. Lass Räume zu, in denen dein Kind
ohne dich sein kann und Erfahrungen sammeln kann, über die du nicht verfügst.
Räume, in denen dein Sohn/deine Tochter glänzen kann, ohne sich mit dir
vergleichen zu müssen. Das erfordert von dir die Fähigkeit loszulassen und
Misserfolge deines Kindes auszuhalten. Es erfordert eine gehörige Portion
Vertrauen. Vertrauen in dein Kind, dass es wieder aufsteht, wenn es
hingefallen ist. Vertrauen in dich, dass du deinem Kind alles nötige
beigebracht hast, was es zum selbstverantwortlichen Leben braucht. Natürlich
kannst du authentisch bleiben. Dein Teenager spürt, wenn du vor Sorge fast
vergehst. Sag einfach: „Ich mache mir Sorgen, wenn du da draußen so spät
unterwegs bist. Aber ich vertraue dir, dass du dich gut selbst zu schützen
weißt.“

##  Erinnerung und positive Umdeutungen

Sich an die eigene Jugend zu erinnern hilft genauso gut, die heutige Jugend zu
verstehen wie auch die Probleme aus einer anderen, positiven Perspektive zu
betrachten. Meine 11jährige Tochter brachte mich kürzlich mit ziemlicher
Treffgenauigkeit an den Rand meiner Geduld. Bevor meine Emotionen überzukochen
drohten, meinte sie mit schelmischem Lächeln: „Aber Mama, ich bin doch in der
Pubertät“. Das hatte ich nun davon, dass sie so gut Bescheid weiß. Aber ihre
Reaktion hatte einen deeskalierenden Effekt. Ich knurrte noch kurz, dann
mussten wir beide lachen. Humor hilft – und sie hatte Recht. Anstatt in meinem
Ärger über mich selbst, über sie und die Ungerechtigkeiten der Welt zu
verharren, übte ich mich in der Umdeutung: Was sehe ich Gutes in dieser
Situation?  
  
**1\. Meine Tochter hat genau gemerkt, was sie in mir bewirkt. Sie verfügt
also über ausgereifte empathische Fähigkeiten.  
  
2\. Sie hat den Punkt erkannt, bevor die Situation hätte eskalieren können.
Sie hat also eine gute Wahrnehmung, kann vorausschauend denken. Sie hat die
Fähigkeit, eigene Gefühle zu regulieren, um die Situation im Griff zu
behalten.  
  
3\. Sie schaffte es, schnell und effektiv die Situation zu entspannen. Sie hat
demnach hervorragende deeskalierende Verhaltensmöglichkeiten und setzt sie
ein.**  
  
Mir wurde klar: Ich habe eine echt tolle Tochter, die mir immer wieder etwas
beibringt und mich manchmal mit meinen eigenen Waffen schlägt.  
Vielleicht kennst du ähnliche Situationen. Dann sag dir einfach: „Da hab ich
wohl etwas gut gemacht in der Erziehung“, lache die Sorgen weg und gönne dir
einen frisch gebrühten Tee auf der Couch. Du weißt ja: Es ist alles nur eine
Phase – und auch die Pubertät geht vorüber.

