---
author: Kerstin Schmied
category:
- gesundheit-ernaehrung
- mentale-gesundheit
crawled_at: '2025-03-05T20:27:08.096820'
description: 'Burnout bei Eltern vermeiden: Praktische Strategien und Tipps, um wieder
  Kraft zu tanken und mehr Ausgeglichenheit zu finden.'
filename: burnout-bei-eltern.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/mentale-gesundheit/burnout-bei-eltern.md
title: 'Burnout bei Eltern: So findest du wieder Kraft'
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/mentale-gesundheit/burnout-bei-eltern/
---

#  Burnout bei Eltern – Mütter und Väter am Limit

Autorin - Kerstin Schmied

**„Ich kann nicht mehr!“** Wie oft hattest du diesen Satz schon im Kopf, seit
du Mutter oder Vater bist – und wie oft hast du ihn tatsächlich ausgesprochen?
Mit der Geburt eines Babys geht für die meisten Eltern ein großer Wunsch in
Erfüllung. Wie fordernd und anstrengend das Leben mit Kindern ist, überrascht
dennoch viele Mütter und Väter. Und obwohl sie immer wieder mit ihren Kräften
an Grenzen stoßen, fragen sie sich: Dürfen wir uns überhaupt darüber
beschweren, wie anstrengend das Elternsein ist? Wir haben uns doch so darauf
gefreut. Alle anderen scheinen das doch auch hinzukriegen. Doch immer mehr
wird deutlich, dass das **Burnout bei Eltern** ein ernstzunehmendes Problem
ist, das oft nicht ausreichend wahrgenommen oder thematisiert wird.

Inhalt

1. Burnout: Echte Belastung für Familien

2. Woher kommt der Druck?

3. Nur gestresst oder ausgebrannt?

4. Körperliche Symptome bei einem Eltern-Burnout

5. Was sind die emotionalen Folgen?

6. Burnout-Ursachen und Risikofaktoren

7. Erhöhtes Burnout-Risiko bei Familien mit besonderer Belastung

8. Was tun bei Burnout?

9. Professionelle Behandlung

10. Prävention – Burnout bewusst vorbeugen

11. Energiesparend koordinieren

12. Ressourcen-Check

13. Weniger Ansprüche im Alltag

14. Fürsorge für alle

Lesezeit: Etwa **9 Minuten**

![Traurige Mutter hält Baby auf dem
Arm](/fileadmin/_processed_/8/7/csm_Artikel_Burnout_bei_Eltern-
Mu__tter_und_Va__ter_am_Limit_iStock-1835185733_Klein_c6e87c5b0e.jpg)

##  Burnout: Echte Belastung für Familien

Doch dieser Eindruck, dass „alle anderen“ es doch hinbekommen, täuscht. Eine
aktuelle Forsa-Umfrage im Auftrag der Krankenkasse KKH ergab: **Fast 70
Prozent der Eltern mit minderjährigen Kindern fühlen sich erschöpft oder
ausgebrannt.** Zwei Drittel sagen, der Stress und die Belastung haben in den
letzten zwei Jahren deutlich zugenommen. Das zeigt: **Eltern-Burnout** ist
also keine Mode-Diagnose oder eine Erfindung der sozialen Medien. Expert*innen
bewerten diesen Anstieg als wichtiges Warnsignal. Denn wenn Mütter und Väter
so stark unter Druck stehen, dass sie **Burnout-Anzeichen** zeigen, wird das
auf Dauer krank machen.

##  Woher kommt der Druck?

Auch wenn in der Öffentlichkeit oft noch anders gesehen wird: **Elternsein ist
ein Fulltime-Aufgabe**. Allein die Basics wie Kinderpflege, Erziehung und
Beschäftigung füllen den Tag schon gut aus. Dazu die Mahlzeiten – am besten
frisch zubereitet, gerne bio, saisonal und regional. Fahrdienst und Begleitung
zu Baby-Kursen, später zum Musik- und Sportprogramm. Kinder trösten,
motivieren, verarzten, mit Grenzen bekannt machen und Wutausbrüche aushalten.
Nebenbei den Haushalt schmeißen, Putzen, Waschen, Einkaufen, Rechnungen
überweisen. Und natürlich den Anschluss an den Job nicht verlieren. Möglichst
schnell zurück zur Karriere – und natürlich zur alten Figur. Kinder haben,
jedoch bloß nicht so aussehen. **Klingt verdammt anstrengend? Ist es auch.**

##  Nur gestresst oder ausgebrannt?

Der Übergang von „normalem“ Stress im Familien-Alltag zum **Eltern-Burnout**
ist meist ein **schleichender Prozess**. Oft beginnt es damit, dass sich
Mütter und Väter anfangs in einer Art Power-Modus befinden. Sie gehen flexibel
auf die Bedürfnisse ihrer Kinder ein und fühlen sich dabei souverän und stark.
Doch wenn **nach solchen Belastungsphasen keine Möglichkeit zum Entspannen**
folgt, schwinden nach und nach die Kräfte. Werden die ersten Warnsignale
ignoriert und die Anstrengung nicht abgebaut, verstärken sich die Symptome
gegenseitig. Eine gefährliche Spirale entsteht, **bis sich Eltern schließlich
völlig erschöpft und ausgebrannt fühlen**.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

##  Körperliche Symptome bei einem Eltern-Burnout

Gibt es zwischen den stressigen Phasen keine Erholungszeiten, können **erste
Anzeichen von Überforderung und Erschöpfung** auftreten. Vielleicht kennst du
manche davon selbst. Betroffene fühlen sich komplett leer, antriebslos und
ausgebrannt. Viele sprechen von einer **bleiernen Müdigkeit** , haben jedoch
gleichzeitig **[Probleme, in den Schlaf zu
finden](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunder-
schlaf/schlafmangel-und-schlafstoerungen/)** oder liegen nachts wach. Oft
kommen **Kopfschmerzen, Herzrasen und Muskelverspannungen** dazu. Einige
Mütter und Väter entwickeln auch ein durchgängiges Krankheitsgefühl und werden
besonders anfällig für die typischen Erkältungs- oder Magen-Darm-Erreger aus
der Kita.

##  Was sind die emotionalen Folgen?

Neben den körperlichen Symptomen gibt es auch **Signale auf der psychischen
Eben** e. Wenn du **Burnout gefährdet** bist, gehst du häufig in eine
**emotionale Distanz zu deinen Kindern**. Du hast immer weniger Energie für
gemeinsame Unternehmungen und ziehst den Alltag in einer Art **Roboter-Modus**
durch. Dabei kannst du die schönen Momente miteinander gar nicht mehr richtig
genießen. Statt den Augenblick wahrzunehmen, bist du gedanklich schon beim
nächsten Punkt der unendlichen To-Do-Liste.

Weil dein Nervensystem durchgängig angespannt ist, fällt es dir schwer, **dich
selbst zu regulieren**. In herausfordernden Situationen – etwa, wenn dein Kind
quengelt oder sich nicht beruhigen lässt – [verlierst du leichter die Geduld,
wirst laut oder schimpfst](https://www.elternleben.de/gesundheit-
ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/exitstrategien-fuer-gestresste-
eltern/). Dann ärgerst du dich vielleicht, weil diese Reaktion nicht zu deiner
Vorstellung von einer liebevollen Mutter oder einem liebevollen Vater passt –
und machst dir noch mehr Stress!

##  Burnout-Ursachen und Risikofaktoren

Woher kommt es denn, dass wir Eltern so enorm unter Druck stehen? Die aktuell
besonders hohe Belastung von fast 70 Prozent der Eltern lässt sich laut der
KKH-Umfrage vermutlich auf die Teuerung, die politische Lage und den
Klimawandel zurückführen. Solche Aspekte wirken allerdings nur als Verstärker.
**Grundsätzliche Stressfaktoren** sind die **Erziehung der Kinder, Angst um
deren Zukunft, Konflikte in der Familie und berufliche Herausforderungen**.
Auch **finanzielle Sorgen** belasten laut Umfrage etwa ein Viertel der Eltern.
Durch die Arbeit im Haushalt fühlen sich vor allem die Mütter (63 Prozent),
jedoch auch Väter (30 Prozent) unter Druck gesetzt. Überraschend: Die Anzahl
und das Alter der Kinder stehen nicht unbedingt im Zusammenhang mit den
Symptomen.

##  Erhöhtes Burnout-Risiko bei Familien mit besonderer Belastung

**Eltern von Kindern mit einer chronischen Krankheit** , neurologischen
Diagnosen oder besonderen Bedürfnissen haben meist ein **erhöhtes Burnout-
Risiko**. Vor allem, wenn sie sich durch die Krankheit immer bereithalten
müssen, auf Notfälle zu reagieren. Hier sind die Stresshormone durchgängig
aktiv und das Nervensystem hat kaum eine Chance, sich zu regulieren. Auch für
**alleinerziehende Eltern sind die Belastungssituationen entsprechend höher**
, da sie die Aufgaben nicht untereinander aufteilen können. Hier sind meist
die **Mütter stärker betroffen** , weil sie die Kinder in neun von zehn
Trennungsfällen bei sich haben.

##  Was tun bei Burnout?

Du hast beim Lesen das Gefühl, deine Situation wiederzuerkennen? **Vermutest
du, dass du schon kurz vor oder mitten in einem Eltern-Burnout stehst?** Ein
erster Schritt besteht erst mal darin, diese Beobachtung zu akzeptieren. Es
ist kein Versagen, wenn dich der enorme Druck belastet. Das bedeutet nicht,
dass du zu schwach bist oder nicht stabil genug. Du brauchst das nicht
aushalten und **darfst dir Hilfe holen**! Während ein Burnout im Job
gesellschaftlich anerkannt wird, scheuen sich viele Mütter und Väter noch, bei
einen Eltern-Burnout um Unterstützung zu bitten.

##  Professionelle Behandlung

Auch wenn der **Eltern-Burnout** nicht als offizielle medizinische Diagnose
definiert ist, kannst du dich **aufgrund der Symptome krankschreiben lassen**.
Deine Ärztin oder dein Arzt sollte dazu abklären, ob eine Depression oder eine
psychische Erkrankung vorliegt, oder ob du „nur“ erschöpft bist. Häufig wird
bei Burnout-Symptomen eine dreiwöchige **Kur empfohlen** : Hier gibt es
Mütter- oder Väter-Kuren mit und ohne Kinder, die Kosten trägt die
Krankenkasse. Viele Einrichtungen sind auf Familien spezialisiert und bieten
Kinderbetreuung an. Manche Elternteile möchten sich in dieser Zeit ganz
bewusst auf sich selbst konzentrieren und gehen lieber alleine. Du kannst
deine Ärztin oder deinen Arzt bitten, mit dir einen Kurantrag auszufüllen.
Hast du das Gefühl, mit diesem Anliegen nicht ernst genommen zu werden,
solltest du in einer anderen Praxis um eine Zweitmeinung bitten.

##  Prävention – Burnout bewusst vorbeugen

In einer Mütter- oder Väter-Kur spielt
[Stressmanagement](https://www.elternleben.de/gesundheit-
ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/stressbewaeltigung-fuer-eltern/)
eine wichtige Rolle. Auch ohne Kur kannst du hier wichtige Impulse für deinen
Alltag setzen. Am besten gehst du hier ganz systematisch vor.

**Es gibt drei Strategien, die für einen gesunden Umgang mit Stress von
Bedeutung sind:**

  1. Die wichtigsten Stressfaktoren erkennen, möglichst entfernen oder erleichtern
  2. Die vorhandenen Ressourcen nutzen und neue entwickeln
  3. Unveränderliche Stressfaktoren und nicht vorhandene Ressourcen akzeptieren

##  Energiesparend koordinieren

Gerade der sogenannte Mental Load, also die ständigen unsichtbaren Planungs-
und Koordinierungsaufgaben werden oft unterschätzt. Deshalb ist es wichtig,
die **größten Energieräuber im Alltag aufzuspüren** und **auf möglichst viele
Schultern zu verteilen** : Bei Elternpaaren kann sich z. B. einer um die
Kindergarten- und der andere um die Schul-Themen kümmern. Oder einer ist für
Einkaufen und Kochen zuständig, der andere für Wäsche und Putzen. Viele
Haushaltsthemen lassen sich auch – zumindest zeitweise – reduzieren: wenn dies
finanziell möglich ist, z. B. durch eine Putzhilfe, die einmal im Monat bei
den Hausarbeiten mit anpacken kann, oder einen Lieferdienst für Lebensmittel.

Auch wenn es Überwindung kostet, solltest du **Hilfe annehmen, wo immer es
geht**.

  * Wenn **Großeltern vor Ort** sind, hilft ein strukturiertes Planungsgespräch, welche Hilfe euch wirklich entlastet. Versuche, möglichst genau zu formulieren, was du dir von ihnen wünschst.
  * Du hast keine Familie vor Ort? **Bei Babys bis zu einem Jahr kannst du bei[wellcome](https://www.wellcome-online.de/ "wellcome") anfragen**: Hier kommt einmal pro Woche eine ehrenamtliche Helferin und entlastet dich mit deinem Baby.
  * In einigen Städten gibt es auch ähnliche **Patenschaftsprojekte für ältere Kinde** r.
  * Wenn deine Kinder viele Hobbys haben, sind Netzwerke für die Fahrdienste enorm entlastend: Scheue dich nicht, dafür auch **auf andere Eltern zuzugehen**!

##  Ressourcen-Check

Im Versuch, ihr Bestes zu geben, merken die meisten Eltern gar nicht, dass
ihre Ressourcen zur Neige gehen. Du kannst dir das wie bei einem Elektrogerät
vorstellen: Im Turbo-Modus ist der Akku natürlich deutlich schneller leer!
**Versuche deshalb, deine Energiereserven wie eine Tankanzeige zu betrachten**
: Fühlst du dich fit und es geht dir richtig gut, ist alles im grünen Bereich.
Bei gelb bist du zwar etwas müde, allerdings noch stabil. Wenn deine Kräfte
schwinden und du dich erschöpft fühlst, wird deine Anzeige langsam orange. Rot
heißt, dass gar nichts mehr geht: Du funktionierst noch: Doch mach dir
bewusst: Je länger du dein hohes Pensum durchziehst, umso wahrscheinlicher
zwingt dich dein Körper zu einer Pause. Dieser spontane Ressourcen-Check hilft
dir, deine Energie besser einzuteilen: An grünen Tagen wird es dir z. B.
leichter fallen, am Abend noch etwas zu kochen und danach die Küche
aufzuräumen. An orangen oder roten Tagen reicht auch etwas vom Lieferdienst
oder eine Brotzeit.

##  Weniger Ansprüche im Alltag

„Die anderen Familien kommen doch auch alle gut klar – dann muss ich das auch
können!“ Weil so viele Eltern diese Überzeugung teilen, sprechen die wenigsten
darüber, wie es ihnen wirklich geht. Dazu kommt, wie sich die Mütter und
Väter, die sich in den Sozialen Medien präsentieren. Immer engagiert und
liebevoll, niemals müde oder genervt. Wer täglich verfolgt, wie sich die Mom-
Influencer jeden Tag neue Rezepte oder DIYs ausdenken, während man selbst seit
einer Woche versucht, den Wäscheberg abzutragen, zweifelt schnell an den
eigenen Eltern-Kompetenzen. Manchmal sind es auch gesellschaftliche
Glaubenssätze oder Überzeugungen aus der eigenen Kindheit, die uns an
Strukturen festhalten lassen, die eigentlich nur Kraft kosten. Eine
**systemische Familienberatung kann helfen** , Belastendes loszulassen und
**eigene Bedürfnisse zu erspüren**.

##  Fürsorge für alle

Vielleicht bist zu in letzter Zeit einmal geflogen und kannst dich an die
letzte Sicherheitsunterweisung im Flugzeug erinnern? Bei einem plötzlichen
Druckverlust erst selbst eine Atemschutzmaske anlegen, dann den anderen
Fluggästen helfen. Ganz ähnlich funktioniert das auch in der Familie: Niemand
kann 24 Stunden am Tag, sieben Tage die Woche für andere da sein. **Wenn sich
die Eltern aufopfern, ist das auf lange Sicht nicht gut für ihre[mentale
Gesundheit](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/mentale-
gesundheit/) und ihre Kinder.**

Hier wird auch die bedürfnisorientierte Elternschaft manchmal falsch
verstanden: Dass die Anliegen der Kinder immer und möglichst schnell erfüllt
werden sollten, gilt nur für die ersten Babymonate. Später geht es darum, die
**unterschiedlichen Bedürfnisse aller Familienmitglieder wahrzunehmen** und
eine gute Balance dafür zu finden. Und so sehr wir uns auch bemühen, alle
Bedürfnisse zu erkennen und miteinander zu vereinbaren: Es wird nicht immer
gelingen. Diese Erkenntnisse gehören dazu und sind eine wichtige Erfahrung.

Das bedeutet auch, dass **deine eigenen Bedürfnisse ihren Platz finden
dürfen** – oder sogar müssen! Du kannst beim Schwimmen richtig gut abschalten,
möchtest ab und zu samstags durch die Clubs ziehen, endlich wieder mehr Musik
machen oder träumst von einem Yoga-Wochenende – ganz allein? Suche einen Weg,
wie sich deine Träume erfüllen können. Lasse dich nicht ermutigen, sondern
finde deine persönliche Möglichkeit für Me-Time. Das hilft, den Ressourcen-
Akku wieder richtig voll zu laden. Und erinnert dich daran, das Leben auch als
Mama oder Papa richtig zu genießen!

