---
author: Melanie Schüer
category:
- schwangerschaft
- geburt
crawled_at: '2025-03-05T20:33:09.872111'
description: Schmerzbewältigung bei der Geburt – Tipps gegen die Schmerzen. Wie werdende
  Mütter Wehen bewältigen können – Atmung, Achtsamkeit und vieles mehr hier.
filename: hypnobirthing-sanfte-schmerzbewaeltigung.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/geburt/hypnobirthing-sanfte-schmerzbewaeltigung.md
title: 'Hypnobirthing & Co.: Methoden für die sanfte Schmerzbewältigung bei der Geburt'
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/geburt/hypnobirthing-sanfte-schmerzbewaeltigung/
---

#  Hypnobirthing & Co.: Methoden für die sanfte Schmerzbewältigung bei der
Geburt

Autorin - Melanie Schüer

Eines vorweg: Eine Geburt ist kein Tapferkeits-Wettbewerb! Das
Schmerzempfinden von Frauen ist ganz unterschiedlich. Das liegt z.B. daran,
dass einige Frauen in bestimmten Körperregionen empfindlicher reagieren als in
anderen und die Schmerzrezeptoren von Mensch zu Mensch verschieden sind. Auch
anatomische Unterschiede spielen eine Rolle. Deshalb: Bei der
Auseinandersetzung mit Schmerzmitteln zur Entbindung sollte es dir nicht darum
gehen, dir oder anderen etwas zu beweisen.

Inhalt

1. Die PDA (Periduralanästhesie)

2. Sanfte Methode: HypnoBirthing

3. Geburt als Frage der Einstellung: Mindful Birthing

4. Fokus auf die schmerzhaften Körperbereiche

5. Den Geburtsschmerz "wegatmen"

6. Unser Tipp zum Schluss

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Ungemachtes
Bett](/fileadmin/_processed_/7/d/csm_Artikel_Sanfte_Schmerzbewa__ltigung_mit_HypnoBirthing__Achtsamkeit_u_Atem_entspannt_durch_die_Wehen__041d2ac19e.jpg)

##  Die PDA (Periduralanästhesie)

Es ist gut, dass es Mittel wie die PDA (Periduralanästhesie) gibt – und
gleichzeitig sollten ihre Nachteile nicht verharmlost werden. Denn die
Nebenwirkungen und Risiken sind die wirklichen Gründen, weshalb du eine
Nutzung von Schmerzmitteln gut abwägen solltest und weshalb es sinnvoll ist,
zunächst sanftere Maßnahmen auszuprobieren.  
Schmerzmittel wie die PDA können Nebenwirkungen haben wie heftige
Kopfschmerzen, die auch noch nach der Geburt anhalten oder Kreislaufschwäche
und können auch dem weiteren Verlauf der Geburt schaden, weil du unter einer
PDA eventuell schlechter mitarbeiten kannst. Studien zeigen, dass nach einer
PDA deutlich häufiger Probleme auftreten, wodurch oft Saugglocke oder Zange
nötig werden (vgl. **< link https: www.ncbi.nlm.nih.gov pubmed external-link-
new-window external link in new>hier**). Andere Schmerzmittel wie Meptid
können auch dem Kind schaden und für Lachgas ist die Studienlage noch nicht
klar.

##  Sanfte Methode: HypnoBirthing

Glücklicherweise gibt es aber sanfte und ebenfalls wirksame Techniken, die dir
helfen, die Wehen zu bewältigen: Eine inzwischen recht bekannte Methode ist
das HypnoBirthing. Dabei lernst du Techniken, mit denen du dich während der
Wehen entspannen kannst. Es wird z.B mit inneren Bildern wie einem Handschuh
gearbeitet, den du dir in deiner Vorstellung über eine Hand ziehst und diese
ganz taub und schmerzfrei macht. Dieses Gefühl der Taubheit schickst du dann
gedanklich an die schmerzenden Stellen in deinem Körper. Auch Atemtechniken
und unterstützende Maßnahmen durch den Partner sind Teil des Konzeptes. Die
Methode kann sehr hilfreich sein, allerdings sollten einige Aussagen mit
Vorsicht genossen werden. Denn gelegentlich wird der Eindruck erweckt, als
werde eine Geburt durch HypnoBirthing automatisch schmerzfrei – und wenn dann
doch Schmerzen auftreten, sind die Frauen völlig verunsichert, weil sie
befürchten, etwas falsch zu machen. Dazu möchten wir ganz deutlich
klarstellen: Es gibt einige Frauen, die die Geburt tatsächlich als nicht oder
kaum schmerzhaft empfinden. Das bedeutet aber nicht, dass das für jede Frau
möglich ist – auf das unterschiedliche Schmerzempfinden und die je
individuelle Anatomie sind wir ja oben schon eingegangen.  
Außerdem lehrt HypnoBirthing, dass in der Pressphase das Baby nur
„herausgeatmet“ werden soll. Auch das kann klappen – und tatsächlich zeigen
Studien, dass das von außen angeleitete heftige Pressen nicht immer hilfreich
ist. Atmen allein reicht jedoch manchmal nicht und viele Frauen verspüren
selbst einen Pressdrang. Am besten wäre es dann, wenn die Frauen ermutigt
werden, instinktiv so zu pressen, wie es ihnen richtig erscheint.

##  Geburt als Frage der Einstellung: Mindful Birthing

Realistischer und sehr hilfreich ist der Ansatz „Mindful Birthing“ von Nancy
Bardacke, wie er in ihrem Buch „Der achtsame Weg durch Schwangerschaft und
Geburt“ vorgestellt wird. Inzwischen bieten auch einige Hebammen Kurse dazu an
(www.mindfulbirthing.de). Achtsamkeit ist eine Haltung, bei der wir uns ganz
auf den gegenwärtigen Moment konzentrierten und ihn so annehmen, wie er gerade
ist. Das bedeutet: Wir schweifen nicht ab in das, was kommt oder das, was war
und wir bewerten das, was gerade ist, nicht. Wir nehmen es an und nehmen es
ganz gründlich und aufmerksam wahr – mit einer Einstellung der Offenheit für
neue Erfahrungen und des Einlassens auf das, was gerade passiert.  
  
Das kann auch helfen, entspannt zu bleiben, wenn die Geburt anders verläuft,
als geplant – wenn zum Beispiel doch Schmerzmittel oder Eingriffe nötig
werden. Mindful Birthing überträgt diese Haltung konkret auf die
Schwangerschaft, die Geburt und die Zeit danach und bietet konkrete Techniken,
mit denen diese Einstellung geübt werden kann.  
  
Eine Übung von Mindful Birthing ist das Festhalten eines Eiswürfels, was schon
nach kurzer Zeit ziemlich unangenehm ist. Zunächst sollen die Teilnehmerinnen
sich auf den Schmerz fokussieren und dabei möglichst viel jammern.: „Das tut
so fürchterlich weh! Ich halte das nicht mehr aus!“ Im zweiten Durchgang
sollen die Teilnehmerinnen sich dann, während sie den Eiswürfel halten, ganz
auf ihren Atem konzentrieren – und stellen fest, dass sie den Schmerz so viel
besser aushalten können.  
  
Dazu vermittelt Mindful Birthing Atemtechniken – zum Beispiel, während einer
Wehe die Atemzüge (Einatmen und Ausatmen) zu zählen – in dem Wissen, dass eine
Wehe meist nach ca. 7-10 Atemzügen vorbei ist. Wehen dauern nämlich i.d.R.
60-90 Sekunden. Das hilft, sich vor Augen zu führen: Der Schmerz ist intensiv,
aber er geht vorbei - er dauert nur kurz, deshalb kann ich ihn aushalten.
Außerdem kann das Atmen mit Wörtern verbunden werden, die deinem Körper
hilfreiche Botschaften vermitteln, zum Beispiel kannst du beim Einatmen das
Wort „tief“ denken und beim Ausatmen das Wort „langsam“. Du kannst dir auch
eigene Wörter überlegen, z.B.: „Ruhe“ und „Loslassen“.

[ Aus unserem Shop ![Geburtsvorbereitungskurs
Responsive](/fileadmin/_processed_/b/0/csm_Geburtsvorbereitung_teaser_79dfb1951b.png)
Video-Kurs Online-Geburtsvorbereitung Bindungsorientiert mit NATA ME Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby von Anfang
an. Yin Yoga, Atmung und Mediation bereiten dich gut auf die Geburt vor. Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby…
](/shop/online-geburtsvorbereitungskurs/)

##  Fokus auf die schmerzhaften Körperbereiche

Eine weitere Übung ist der Fokus auf die Körperbereiche, die nicht schmerzhaft
sind, was hilft, nicht vom Wehenschmerz überwältigt zu werden. Ein
überraschend einfacher Trick besteht darin, während einer Wehe die Mundwinkel
nach oben zu ziehen, wie bei einem Lächeln. Forschungen haben ergeben, dass
dabei Endorphine freigesetzt werden, welche Schmerzen lindern. Auch
Schmerzübungen für die Wehenpausen, die helfen, sich zu erholen und Partner-
Übungen gehören zum Mindful Birthing. Der Ansatz verspricht keine schmerzfreie
oder planbare Geburt – aber er zeigt einen echten Weg, mit dem, was kommt, gut
umzugehen und sich auf das, was passiert, vertrauensvoll einzulassen. Die
Haltung, die man dabei erlernt, hilft auch schon bei Problemen vor und noch
lange nach der Geburt und ist ein echtes Geschenk für das gesamte Leben.
Gleichzeitig ist das Buch so praxisorientiert, dass die Übungen auch zuhause
super durchgeführt und problemlos in Geburtsvorbereitungskurse eingebaut
werden können.

##  Den Geburtsschmerz "wegatmen"

Abseits dieser Konzepte ist der Atem bei der Entbindung unser bester Freund.
Es gibt nicht die „eine richtige Atemtechnik“, aber verschiedene Anregungen,
die dir helfen können, Anspannung zu reduzieren und Schmerzen zu veratmen. So
kannst du dir vorstellen, wie du in den Schmerz hineinatmest und ihn dadurch
reduzierst. Du kannst auch visualisieren, wie du helles, wohltuendes Licht in
die schmerzenden Körperregionen atmest, die den Schmerz lindern. Achte auf ein
langes Ausatmen und stelle dir vor, dabei alle Schmerzen und Spannungen
herauszulassen. Hilfreich ist das tiefe Einatmen in den Bauch hinein, weil das
den Körper entspannt und ihm hilft, dein Baby gut mit Sauerstoff zu versorgen.  
  
Stelle dir vor, wie du mit jedem Atemzug Ruhe und Liebe zu deinem Baby
schickst, das mit jeder Wehe näher zu dir kommt. Auch Töne, die das Ausatmen
begleiten, können sehr nützlich sein, weil sie dem Körper helfen, sich zu
öffnen und zu entspannen. Gut sind Töne, die den Kiefer öffnen, zum Beispiel
„A“ oder „O“. Traue dich, zu experimentieren – besondere Ereignisse erfordern
besondere Maßnahmen!  
Beim Pressen gibt es, wie schon erwähnt, unterschiedliche Meinungen.  
  
Meist ist es nicht nötig, die Luft krampfhaft anzuhalten und so stark zu
pressen, dass der Kopf rot wird und du nach wenigen Presswehen völlig
erschöpft bist. Hole tief Luft, wenn die Wehe kommt und versuche, die Luft
dann mit einem „ffffff“ herauszulassen (als würdest du eine Kerze auspusten)
und dabei mitzuschieben. Manchmal kann es aber auch besser klappen, wenn du
die Luft beim Schieben anhältst – das ist von Geburt zu Geburt
unterschiedlich. Als besonders belastend empfinden viele Frauen die Phase kurz
vor dem eigentlichen Pressen. Hier kann es helfen, zu Beginn der Wehe tief
einzuatmen und dann die Luft mit einem „tsch“ oder „tsch-tsch-tsch“
herauszulassen.

##  Unser Tipp zum Schluss

Gehe positiv an die Geburt heran! Füttere dein Gehirn mit positiven
Geburtsberichten, z.B. aus dem Buch „Die selbstbestimmte Geburt“ von Ina May
Gaskin oder „Geburtsberichte“ von Corinne Jeremias. Das hilft Geist und
Körper, mit einer entspannten, positiven Einstellung in die Geburt zu gehen.  
Versuche es nicht allein! Beziehe deinen Partner oder eine andere
Vertrauensperson, der/die dich zur Geburt begleitet in die Vorbereitung mit
ein. Lasse ihn/sie die Übungen kennenlernen, damit sie dich während der
Entbindung unterstützen können. Besucht gemeinsam einen
Geburtsvorbereitungskurs, wie er von Hebammen, Kliniken oder manchen
Familienbildungseinrichtungen angeboten wird. Die Krankenkassen finanzieren
diese Kurse in der Regel.

Wenn du weiterführende Fragen hast, stelle sie unseren Expertinnen direkt in
unserer **[>>Online-Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-
deine-frage/)**!

