---
author: Melanie Schüer
category:
- haeufige-fragen
- trotz-wut
crawled_at: '2025-03-05T19:55:00.154437'
description: Wutanfälle & Wutausbrüche bei Kindern & Kleinkindern können sehr herausfordernd
  sein. Unsere Expertin zeigt dir, was hilft.
filename: mein-kind-hat-starke-wutanfaelle-wie-soll-ich-reagieren.md
filepath: elternleben/haeufige-fragen/trotz-wut/mein-kind-hat-starke-wutanfaelle-wie-soll-ich-reagieren.md
title: 'Wutanfälle bei Kindern: Gründe und wie du reagieren kannst'
url: https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/trotz-wut/mein-kind-hat-starke-wutanfaelle-wie-soll-ich-reagieren/
---

#  Mein Kind hat starke Wutanfälle, wie soll ich reagieren?

Autorin - Melanie Schüer

Wutanfälle von Kindern sind anstrengend und verwirrend – für das Kind selbst,
das manchmal am Ende erschöpft zusammenbricht, aber auch für die Eltern, die
ihr Kind in einer solchen Situation nicht wiedererkennen. Wutanfälle sind eine
Begleiterscheinung der Trotzphase. Sie treten völlig unkontrolliert und
manchmal aus heiterem Himmel auf. Manchmal kann man die Ursache für den
Wutausbruch erkennen – Müdigkeit, Frustration – aber nicht immer. Besonders
unangenehm sind Wutausbrüche dann, wenn das Kind so sehr von seinen Gefühlen
überschwemmt wird, dass es andere Kinder/Geschwister schlägt oder Gegenstände
zerstört.

Warum haben Kinder Wutausbrüche und wie kann man damit umgehen?

Inhalt

1. Wutausbrüche bei Kindern

2. Video: Wutausbrüche bei Kindern begleiten

3. Mein Kind hat hysterische Wutausbrüche

4. Unkontrollierte Wutausbrüche

5. Extreme Trotzanfälle bei Kindern

6. Wutanfälle sind Teil einer gesunden Entwicklung

7. Bei Wutausbrüchen richtig reagieren

8. Wutanfälle als Zeichen der Erschöpfung

9. Reference

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**

![Kleiner Junge hockt auf der Straße und ist
wütend](/fileadmin/_processed_/9/7/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Mein_Kind_hat_starke_Wutanfa__lle__wie_soll_ich_reagieren_shutterstock_583618432_KLEIN_8ece257a91.jpg)

##  Wutausbrüche bei Kindern

Wutausbrüche können sehr unterschiedlich ausgeprägt sein und auch ganz
verschiedene Ursachen haben. Meist steht bei Wutanfällen ein unerfülltes
Bedürfnis dahinter, das Eltern feinfühlig erkennen können. Viele Expert*innen
sprechen ganz bewusst nicht von Wutanfällen, sondern Wutausbrüchen, weil die
Wut aus dem Kind einfach so herausbricht.

##  Video: Wutausbrüche bei Kindern begleiten

[ ![](/fileadmin/_processed_/8/1/csm_Wutausbru__che_begleiten_-
_Impulse_von_Dr._Martina_Stotz_d05771d977.png)
](javascript:Cookiebot.renew\(\))

[Bitte _akzeptieren Sie Marketing-Cookies_ , um diesen Inhalt
anzuzeigen.](javascript:Cookiebot.renew\(\))

Für Eltern ist es oft eine große Herausforderung, mit Wutausbrüchen ihrer
Kinder umzugehen. Wie reagiert man als Mutter oder Vater am besten darauf? Wie
begleitet man sein Kind durch einen Wutausbruch liebevoll und zugewandt? **Im
Video findest du weitere wertvolle Impulse, wie du mit den Wutausbrüchen
deines Kindes einfühlsam umgehen kannst.**

##  Mein Kind hat hysterische Wutausbrüche

Manchmal sind die Wutausbrüche so extrem, dass sie regelrecht hysterisch
wirken. Das Kind schreit, als würde es fürchterlich gequält und als Eltern
fühlt man sich hilflos und manchmal auch wütend, weil man doch alles versucht
und scheinbar nichts hilft. Dazu ist es wichtig zu wissen, dass Kinder unter
sechs bis sieben Jahren ihre Gefühle noch kaum kontrollieren können. Sie
werden daher oft von ihrem Emotionen „überrollt“ und haben sich selbst dann
überhaupt nicht mehr im Griff. Wenn sie ohnehin schon gestresst, angespannt
oder müde waren, kann der Wutausbruch dann oft so stark ausfallen, dass wir
Eltern ihn als hysterisch wahrnehmen.

Wichtig ist es dann, selbst ruhig zu bleiben und Gelassenheit auszustrahlen.
Also: Wirklich tief ein- und vor allem ausatmen! Sich vorstellen, wie man beim
ausatmen alle Anspannung loslässt. Dem Kind mitteilen, dass alles okay ist,
dass es nicht allein ist und Körpernähe wie eine Umarmung oder Streicheln
anbieten. Wenn das Kind das nicht zulässt, abwarten, dem Kind Zeit geben,
nicht schimpfen, sondern positive Ruhe signalisieren: „Wenn du was brauchst,
ich bin da!“. Manchen Kindern, je nach Temperament, hilft es auch die Wut
gemeinsam mit den Eltern rauszulassen. Kinder können z.B. gemeinsam mit den
Eltern in ein Kissen schlagen oder in einen Boxsack hauen.

##  Unkontrollierte Wutausbrüche

Manchmal scheinen Wutausbrüche aus heiterem Himmel zu kommen. Soeben war das
Kind noch gut gelaunt und plötzlich schreit es das Haus zusammen. Auch das
hängt mit der bereits erwähnten noch geringen Selbstkontrolle zusammen und man
sollte vorgehen wie oben zu den hysterischen Wutausbrüchen beschrieben.

Wichtig ist immer, sich zu erinnern: Mein Kind macht das nicht absichtlich! Es
ist selbst gerade überfordert! Gerade unkontrollierte Wutausbrüchen helfen
Kindern manchmal dabei Stress abzubauen. Es kann also auch helfen, den Alltag
so zu organisieren, dass das Kind gar nicht erst in einen sehr gestressten
Zustand kommt.

##  Extreme Trotzanfälle bei Kindern

Gerade im Alter zwischen zwei und sechs Jahren treten Wutausbrüche oft im
Zusammenhang mit wahrgenommenem Trotz auf. Der Begriff
[Trotz](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/trotz-wut/) bewertet das
Verhalten des Kindes negativ, weshalb wir bei Elternleben.de nicht von der
[Trotzphasen, sondern der
Autonomiephase](https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-
foerderung/was-ist-die-trotzphase-oder-autonomiephase/) sprechen: Das Kind
soll z.B. etwas tun, das es absolut nicht möchte (z.B. aufhören, zu spielen,
um sich anzuziehen) oder darf etwas nicht, dass es sich in den Kopf gesetzt
hat (z.B. ein zweites Eis essen).

Die Kinder spüren in der Autonomiephase ihren eigenen Willen ganz stark. Und
gleichzeitig verstehen sie noch nicht, warum sie diesen nicht immer
durchsetzen können. Sie können sich noch nicht in die Perspektive anderer
versetzen und somit nicht verstehen, dass andere Menschen andere Bedürfnisse
oder Wünsche haben als sie. Das
[frustriert](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/trotz-wut/wie-kann-
man-frustrationstoleranz-bei-kindern-steigern/) – und dann kommt wieder die
geringe Impulskontrolle ins Spiel.

Oft hilft es, Veränderungen und Unterbrechungen rechtzeitig anzukündigen (z.B.
5 Minuten vorher) und auf einer Uhr (ab ca. vier Jahren) zu zeigen, wann die
Zeit um ist. Auch Wahlmöglichkeiten (Willst du die pinke oder die grüne Jacke
anziehen?) können dem Autonomiebedürfnis des Kindes entgegenkommen. Dennoch
wird es immer wieder Wutausbrüche geben und da hilft nur eine Mischung aus
Verständnis (Genau, das ärgert dich! Du wolltest gern noch spielen, das weiß
ich!) und logischer Konsequenz (Leider müssen wir nun wirklich los, sonst
verpassen wir den Bus). Manchmal helfen Aussagen wie: „Ich wünschte, ich
könnte uns jetzt noch eine Stunde Extra-Zeit herbeizaubern!“ - einfach, um zu
verdeutlichen: Auch wenn es jetzt sein muss, ich höre und sehe dich!

##  Wutanfälle sind Teil einer gesunden Entwicklung

Zwischen anderthalb und vier Jahren entdecken Kinder ihr eigenes Ich, streben
nach Selbstständigkeit und wollen zeigen, was sie können. Dabei überfordern
sie sich oft und sind entsprechend frustriert: ihre Arme sind zu kurz, um ein
begehrtes Spielzeug alleine aus dem Regal zu holen, ihre Motorik ist nicht
ausgeprägt genug, um schon selbst eine Strumpfhose anzuziehen u.v.m. Der
Alltag eines Kleinkinds ist voller Situationen, in denen es etwas erkunden
möchte, aber es alleine nicht schafft. Eltern sind jetzt als Unterstützer
gefragt. Während Verbote oder Sprüche wie „Siehst du, ich habe es dir doch
gesagt“ die Frustration eher erhöhen und Wutanfälle begünstigen, ist es besser
dem Leitgedanken der großen Pädagogin Maria Montessori zu folgen. Ihr
Leitspruch: „Hilf mir, es selbst zu tun“.  
  
Auch die Hirnentwicklung eines Kleinkindes begünstigt Wutanfälle: die obere
Hirnhälfte, die zuständig für Kontrolle, rationales Denken und Vernunft ist,
ist noch nicht entwickelt. Erst mit etwa 25 Jahren ist die Entwicklung dieses
Hirnbereichs abgeschlossen. Die Gefühle beim Kleinkind sind stark – und es hat
ihnen noch nichts entgegenzusetzen.

Die Gefühle und Instinkte werden nämlich von der unteren Gehirnhälfte
gesteuert und die ist schon bei der Geburt nahezu fertig entwickelt. Somit ist
dieser Teil des Gehirns – das „Gefühls-Gehirn“ - viel stärker und dominanter
als der obere Teil, der für Vernunft und Selbstkontrolle zuständig ist. Das
führt dazu, dass Kinder (und auch Jugendliche) häufiger als Erwachsene von
ihren eigenen Gefühlen überrumpelt werden und es dann nicht schaffen, sich
„zusammenzureißen“.

Hinzu kommt bei kleinen Kindern, dass sie ihre Gefühle noch nicht gut oder
noch gar nicht in Worte fassen können. Das macht es noch schwieriger, sich
„ruhig“ und „gelassen“ auszudrücken und zu erklären, was gerade los ist. Auch
älteren Kindern und Jugendlichen fällt es oft noch schwer, ihre Emotionen mit
Worten auszudrücken.

**Wutanfälle sind also eine Kombination aus**

  * der Entdeckung und starken Wahrnehmung des eigenen Willens ab ca. 1,5-2 Jahren
  * dem starken Wunsch nach „selber machen“ und „selbst entscheiden“
  * einer noch geringen Selbstkontrolle bei gleichzeitig starken Gefühlen
  * einer noch schwachen Sprachkompetenz, v.a. im Ausdruck von Bedürfnissen und Gefühlen

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Wutausbrüche begleiten –
Responsive](/fileadmin/_processed_/5/0/csm_VideoSeminar_Wutausbrueche_teaserbild_01_f841ed50b2.png)
Video-Seminar Wutausbrüche begleiten Wie kannst du deine eigenen Gefühle
regulieren, um dein Kind mit seinen Wutausbrüchen verständnisvoll zu
begleiten? Diese und viele andere Fragen beantwortet das Video-Seminar, das
wir zusammen mit unserer Expertin Dr. Martina Stotz entwickelt haben. Wie
kannst du deine eigenen Gefühle regulieren, um dein Kind mit sein…
](/shop/video-seminar-wutausbrueche-begleiten/)

##  Bei Wutausbrüchen richtig reagieren

Wutausbrüche von Kindern sind für uns Erwachsene auch deshalb schwer zu
ertragen, weil sie unsere eigenen Gefühle aus uns herausholen. Plötzlich
steigt auch in uns die Wut hoch; wir merken, dass wir uns nur mit Mühe
beherrschen können. Hilflosigkeit, Ärger, Verzweiflung – starke Gefühle, die
wir teilweise aus unserer eigenen Kindheit kennen. Um sie nicht unangemessen
auf das wütende Kind zu übertragen ist es wichtig, gelassen zu bleiben. Lieber
kurz den Raum verlassen, tief Luft zu holen, als sofort loszupoltern.

Oft hilft auch das Wissen, das die meisten Wutausbrüche nach 5-15 Minuten
aufhören oder zumindest nachlassen. Manchmal kommt es aber auch vor, dass die
Kinder sich „hereinsteigern“ und länger brauchen, um aus der Anspannung
herauszufinden.

Was aber kannst du tun, besonders wenn getreten, gehauen und geschlagen wird?
Das Wichtigste: ruhig bleiben! Lese bei uns Tipps um zu sehen, was du tun
kannst, wenn [dein Kind aggressiv wird](https://www.elternleben.de/haeufige-
fragen/trotz-wut/mein-kind-ist-aggressiv-es-schlaegt-beisst-und-haut-was-kann-
ich-tun/). Mache dir immer wieder bei Wutausbrüchen deines Kindes klar, dass
es das nicht mit Absicht tut. Dein Kind ist hilflos, frustriert, verzweifelt –
auch wenn es sich vielleicht anders anfühlt. Deshalb nützt es auch wenig, wenn
du selbst [laut wirst und dein Kind
bestrafst](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/trotz-wut/duerfen-
eltern-ihre-kinder-schlagen/), denn es macht das ja nicht mit Absicht. Besser
ist es, die Gefühle in Worte zu fassen oder Dinge auszuprobieren, die als
„Blitzableiter“ funktionieren können: in ein Kissen boxen, einen Stoffball in
die Ecke schmettern o.ä.

Gefühle in Worte zu fassen ist übrigens etwas, das man wunderbar vorleben und
damit trainieren kann. Sage deinem Kind, welche Gefühle du gerade bei ihm
wahrnimmst, ohne Ablehnung oder Urteil, z.B.: „Ich glaube, du bist gerade ganz
schön traurig und auch wütend, stimmt das?“ Oder „Irgendwie scheinst du dich
zu ärgern, richtig?“ So lernt dein Kind nach und nach, wie es seine Emotionen
verbal äußern kann.

Ansonsten sollte man bei akuten Wutausbrüchen mit Worten eher sparsam sein.
Lange Diskussionen und Lösungsvorschläge sind fehl am Platz, weil das Kind bei
starker Wut gar nicht auf der Vernunftsebene zugänglich ist. Man muss das Kind
daher erstmal auf der Gefühlsebene erreichen – durch Beschreibungen, was man
gerade wahrnimmt und durch körperliche Angebote wie eine Umarmung, Streicheln,
das Reichen eines Wutballs o.ä. Keinesfalls sollte man ein Kind aber gegen
seinen Willen festhalten. Manchmal brauchen Kinder auch einfach Ruhe und
Abstand. Akzeptiere das – nicht beleidigt, sondern mit der Botschaft: „Nimm‘
dir die Ruhe, die du brauchst, ich bin da, wenn du sprechen oder kuscheln
willst.“

Es gibt Phasen, da haben Kinder 5-10 Wutanfälle an einem Tag und das kann Teil
einer normalen Entwicklung sein. Wenn diese Phase aber monatelang anhält, die
Wutanfälle extrem lange (länger als 15-20 Minuten) dauern, mit starker
körperlicher Gewalt einhergehen oder dich als Elternteil aus anderen Gründen
sehr verunsichern, ist es sinnvoll, sich an eine Erziehungsberatungsstelle zu
wenden.

##  Wutanfälle als Zeichen der Erschöpfung

Wutanfälle treten manchmal auch dann auf, wenn dein Kind erschöpft ist. Denke
darüber nach, ob euer Alltag zu hektisch ist, ob zu viele Eindrücke und
Menschen auf dein Kind einwirken. Dann heißt es „weniger ist mehr“. Verbringt
lieber einen ruhigen Nachmittag auf dem Spielplatz als einen weiteren
Förderkurs zu buchen oder noch Spielfreunde einzuladen. Besonders wenn dein
Kind tagsüber viel fremdbetreut wird, braucht es am Wochenende und abends eure
Nähe und genug Entspannung – ganz ohne „Programm“.

