---
author: Melanie Schüer
category:
- haeufige-fragen
- trotz-wut
crawled_at: '2025-03-05T20:22:45.790154'
description: Für Eltern ist Frustration bei Kindern schwer zu ertragen und sehr anstrengend.
  Wie gehen Eltern mit der eigenen Frustration um? Sie sind wichtiges Vorbild.
filename: wie-kann-man-frustrationstoleranz-bei-kindern-steigern.md
filepath: elternleben/haeufige-fragen/trotz-wut/wie-kann-man-frustrationstoleranz-bei-kindern-steigern.md
title: Wie kann man Frustrationstoleranz bei Kindern steigern?
url: https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/trotz-wut/wie-kann-man-frustrationstoleranz-bei-kindern-steigern/
---

#  Wie Kann man Frustrationstoleranz bei Kindern steigern?

Autorin - Melanie Schüer

Auch schon die Allerkleinsten kennen Frustration. Ab etwa zwei Jahren, wenn
Kinder anfangen zu trotzen, ist häufig Frustration die Ursache. Wutanfälle,
wildes Um-sich-schlagen, sich schreiend auf den Boden werfen – all das sind
Ausdrücke akuter Frustration, die abgebaut werden will. Auch mancher
Geschwisterstreit entsteht aus Frustration. Und nicht nur aus den Medien
kennen wir die Aggression frustrierter Jugendlicher.  
  
Für Eltern ist Frustration bei Kindern nur schwer zu ertragen und oft sehr
anstrengend. Je kleiner die Kinder, desto schwerer kann Frustrationstoleranz
gesteigert werden. Warum das so ist, kann sowohl psychologisch als auch mit
Erkenntnissen der Hirnforschung erklärt werden. Erst mit zunehmendem Alter
lernen Kinder nach und nach, ihre Gefühle nicht sofort auszuleben und ihre
Frustrationstoleranz zu steigern. Der Umgang der Eltern mit der eigenen
Frustration ist dabei das wichtigste Vorbild.

Inhalt

1. Wie Frustration bei Kindern entsteht

2. So können Eltern ihre Kinder bei Frustration unterstützen

3. Warum Strafen schaden, Grenzen aber wichtig sind

4. Reference

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Mutter hält wütenden Jungen auf dem
Arm.](/fileadmin/_processed_/a/8/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Wie_kann_man_Frustrationstoleranz_bei_Kindern_steigern_shutterstock_174196007_KLEIN_f870f4e8f6.jpg)

##  Wie Frustration bei Kindern entsteht

Die psychologische Erklärung für das Entstehen von Frustration bei Kindern wie
bei Erwachsenen ist einfach zu beschreiben: wir haben ein starkes Bedürfnis,
das nicht erfüllt wird. Dann sind wir frustriert, und es entstehen
ausgeprägte, negative Gefühle wie Ärger, Wut oder Verzweiflung. Wenn z.B.
meine Liebe nicht erwidert wird, wenn mir in der langen Schlange das letzte
Ticket vor der Nase weggeschnappt wurde, wenn ein Kollege die ersehnte
Beförderung erhält, kann ich auch als Erwachsener heftige Frustration erleben
– verbunden mit starken Gefühlsausbrüchen. Meist gelingt es einem Erwachsenen,
diese Gefühle zu kontrollieren statt sie direkt auszuleben. Er besitzt bereits
eine Frustrationstoleranz.  
  
Die Hirnforschung erklärt die Entstehung von Frustration so: die einzelnen
Bereiche unseres Gehirns sind für unterschiedliche Funktionen zuständig.
Manche Bereiche sind von Anfang an sehr gut entwickelt; andere reifen erst
nach und nach. Das Kontrollzentrum, die obere Hirnhälfte, ist für rationales
Denken und die Vernunft zuständig. Sie ist erst etwa ab dem 25. Lebensjahr
ausgereift. Anders die untere Hirnhälfte, die für Instinkte und Gefühle
zuständig ist. Sie ist von Anfang an aktiv. Sie sichert uns das Überleben: ein
Baby schreit, wenn es Hunger hat, so lange, bis es gefüttert wird. Es ist
nicht in der Lage, dieses Gefühl zu kontrollieren. Es besitzt keinerlei
Frustrationstoleranz und hat kein Empfinden für Raum und Zeit. Es braucht
seine Eltern sofort.  
  
Zudem können Babys und Kleinkinder sich noch nicht in die Position anderer
hineinversetzen. Die Fähigkeit, zu verstehen, dass andere etwas anders erleben
als ich, entwickeln Kinder erst ab ca. 4-5 Jahren.  
Wenn also die Gefühle sehr stark sind, dieFähigkeit zur Kontrolle und
Perspektivübernahme aber noch zu schwach ausgeprägt ist, entsteht Frustration,
die sich bei Kleinkindern z.B. in Trotz- oder Wutanfällen äußert. Sie werden
von ihren starken Gefühlen regelrecht „überschwemmt“ und sind nicht in der
Lage sie zu unterdrücken oder zu regulieren. Sie haben noch keinerlei
Frustrationstoleranz. Ein Kleinkind, das sich gerne die Schuhe alleine
schnüren möchte ist frustriert und fängt an zu weinen. Ein Kitakind, das
Freunde vom Spielen ausgeschlossen haben, schlägt im Vorübergehen ein anderes
Kind, um Frust abzubauen. Das Schulkind, das frustriert ist über eine
schlechte Note, schmettert die Schultasche in die Ecke usw. Es gibt viele
alltägliche Szenen, die auf Frustration zurückzuführen sind.  
  
Erst im Lauf der Jahre lernen Kinder den Umgang mit ihren Gefühlen. Neben der
Entwicklung ihres Gehirns spielen aber auch Eltern als Vorbilder eine große
Rolle. Kinder beobachten, wie Erwachsene mit Frustration umgehen und lernen
von ihnen – im Guten wie im Schlechten. Wenn Eltern häufig laut werden oder
ihre Kinder gar schlagen, ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass auch die
Kinder Konflikte mit aggressivem Verhalten und lautem Schreien lösen wollen.

###  So können Eltern ihre Kinder bei Frustration unterstützen

Wenn dein Kind aggressiv wird oder ausrastet, braucht es deine Unterstützung.
Du kannst ihm helfen, sich zu beruhigen. Das fängt schon im Trotzalter an.
Lies hier, wie du dein Kind durch die **[Trotzphase begleiten
kannst](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/trotz-wut/wie-kann-ich-
mein-kind-durch-die-autonomiephase-
begleiten/)**[**.**](https://www.elternleben.de/?id=2209)  
  
Wichtig ist, dass du dir Gedanken über die Ursachen der Frustration machst.
Vielleicht kannst du dafür sorgen, dass weniger Frust entsteht, wenn du die
Bedürfnisse deines Kindes besser erkennst. Zwei Beispiele: Ein sehr
neugieriges und aktives Kleinkind kann frustriert sein, wenn es immer nur
zuschauen darf, wie du in der Küche mit Töpfen hantierst. Es möchte mitmachen.
Räume ihm eine Schublade in seiner Höhe mit alten Kochutensilien ein, die
nicht kaputtgehen können. Ein Schulkind, das sofort nach dem Essen
Hausaufgaben machen soll, obwohl es eine Pause braucht, ist schneller
frustriert, wenn es eine Aufgabe nicht lösen kann. Dann kann man ausprobieren,
ob man andere Regeln verabreden kann, z.B. eine Stunde spielen und dann erst
Hausaufgaben machen.  
  
Um Kinder mit ihrer Frustration nicht alleine zu lassen, ist es wichtig, sie
emotional zu erreichen. Es hilft, wenn du für dein Kind seine starken Gefühle
in Worte fasst, z.B.: „Du bist jetzt wütend, weil du die Aufgabe nicht
schaffst. Kann es sein, dass du eine Pause brauchst? Was könnte dir jetzt
helfen?“ Je älter dein Kind ist, desto besser lernt es dadurch, die eigenen
Gefühle wahrzunehmen und auszusprechen. Dadurch, dass du stellvertretend den
Frust benennst, lernt es, Konflikte im Gespräch zu lösen. Es übt mit dir, dass
man Gefühle nicht einfach ausleben kann, da man sonst andere verletzt.  
  
Es sind viele kleine Schritte, die deinem Kind helfen, die
Frustrationstoleranz zu erhöhen. Wenn dein Kind oft aggressiv und wütend ist
und du dich fragst, was du gegen seine **Wutanfälle tun
kannst**[**,**](https://www.elternleben.de/?id=1841) findest du bei
ElternLeben.de hilfreiche Tipps.

##  Warum Strafen schaden, Grenzen aber wichtig sind

Um die Frustrationstoleranz bei Kindern zu erhöhen, müssen sie lernen, mit
Grenzen umzugehen. Schon ein Kleinkind lernt durch ein klares, freundliches
„nein“ dass es nicht auf die Herdplatte fassen oder mit der Blumenerde spielen
darf. Der Frust, der dabei entsteht, wird gut verarbeitet, wenn du deutlich
machst, warum du ein „nein“ sagst und die Wut deines Kindes liebevoll
akzeptierst: „Die Platte ist heiß, das tut weh! Aber ich verstehe, dass du
wütend bist. Das ist ok“. Dein Kind lernt, dass du es beschützen willst und
dass du es auch bei einem klaren „nein“ als Person trotzdem liebst. Sind
Geschwister da, kommt das Erlernen des Sozialverhaltens hinzu: durch
Beobachten lernen schon Kleinkinder, dass man anderen nicht schaden darf und
dass der große Bruder z.B. böse wird, wenn man einfach seine Lego-Burg
zerstört. Eltern brauchen hier viel Fingerspitzengefühl und starke Nerven, um
einerseits freundlich zu bleiben, andererseits aber auch sehr klar ihren
Standpunkt vertreten. Grenzen helfen Kindern, sich im Leben zu orientieren.  
  
Aber man sollte diese Grenzen nicht mit Gewalt oder Strafen durchsetzen. Das
Gesetz verbietet körperliche Gewalt. Eltern, die ihre Kinder schlagen oder
misshandeln, machen sich strafbar. Misshandelte Kinder leiden oft ihr ganzes
Leben unter den Folgen der Schläge in der Kindheit. Auch scheinbar sanfte
Methoden, wie Aussperren, im Zimmer einschließen oder Liebesentzug sind Gewalt
gegen Kinder. Hier trifft es die Seele, die genauso leidet, wie der Körper.  
  
Hinzu kommt, dass **Strafen in der Erziehung wenig taugen** : sie bringen
einen kurzfristigen Erfolg, weil ein Kind aus Angst ein bestimmtes Verhalten
unterdrückt. Aber es lernt nichts aus der Situation. Es konzentriert sich nur
auf die Folgen seines Verhaltens, nicht auf die Einsicht, warum das Verhalten
schlecht ist. Eine schreckliche Spirale beginnt: weil ein frustriertes Kind
sein negatives Verhalten wiederholt, muss die Strafe immer schlimmer sein. Ein
Kind aber, das noch nicht in der Lage ist, seine Impulse zu kontrollieren,
wird die Strafe als ungerecht empfinden und sich noch stärker auflehnen als
zuvor. Der große Pädagoge Jesper Juul sagte es so: Eltern sollten mit ihren
Kindern kooperieren, die Dinge ansprechen, und gemeinsam nach Lösungen suchen.

