---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
- mehrsprachigkeit-bei-kindern
crawled_at: '2025-03-05T19:45:46.748194'
description: 'Leben im Ausland ist aufregend — ebenso die Frage: "Können meine Kinder
  Deutsch verlernen?!" Unsere besten Tipps zum Erhalt der Muttersprache liest du hier.'
filename: leben-im-ausland-erhalt-der-muttersprache.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/mehrsprachigkeit-bei-kindern/leben-im-ausland-erhalt-der-muttersprache.md
title: Leben im Ausland — 7 Tipps für den Erhalt der Muttersprache
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/mehrsprachigkeit-bei-kindern/leben-im-ausland-erhalt-der-muttersprache/
---

#  Leben im Ausland — 7 Tipps für den Erhalt der Muttersprache

Gastautorin - Sarah Derkaoui

Ob in Kairo, Singapur, Ontario oder Paris — wenn **deutsche Familien im
Ausland leben** , stellen sich viele irgendwann die Frage, wie sie ein
muttersprachliches Niveau der deutschen Sprache bei ihren Kindern erhalten und
fördern können.  
  
“Wie vermeide ich, dass meine Kinder Deutsch verlernen?” ist ein beliebtes
Thema in Gruppen deutscher Familien im Ausland. Und zwar neben der Frage: “Wie
kann mein Kind am besten die Landessprache bzw. **[Fremdsprache
erlernen](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/mehrsprachigkeit-bei-kindern/fremdsprache-erlernen/)**?” In diesem
Artikel fasse ich **meine eigenen Erfahrungen** zusammen und teile die besten
Tipps zum Erhalt der Muttersprache, die ich von anderen Eltern bekommen habe.

Inhalt

1. Freunde helfen beim Erhalt der Muttersprache

2. Lesen fördert den Wortschatz

3. Fernsehen für Bildung und Muttersprache

4. Aus dem Ausland schreiben – Brief-Freundschaften aufbauen

5. Hörbücher unterstützen die Muttersprache

6. Mit Kinder-Websites den Erhalt der Muttersprache fördern

7. In ‚deinem‘ Ausland Veranstaltungen besuchen

8. Fazit: Jede Familie findet ihren eigenen Weg

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**

![Junge sitzt in Bibliothek und guckt freundlich in die
Kamera.](/fileadmin/_processed_/4/d/csm_Artikel_Leben_im_Ausland-7_Tipps_fu__r_den_Erhalt_der_Muttersprache_shelf-3290109_1920_340d5acdc1.jpg)

##  Freunde helfen beim Erhalt der Muttersprache

In den meisten Großstädten der Welt gibt es eine (wenn auch oft kleine)
**deutsche Community**. Um diese zu finden, kannst du es einerseits mit
Facebook versuchen oder dich auf die Suche nach Geschäften und Buchläden
machen, die **deutsche Produkte** oder eben Bücher verkaufen. Erfahrungsgemäß
besteht dort eine große Chance, auf andere Deutschsprachige zu treffen. Eine
weitere Option sind deutsche Schulen und Kindergärten.  
  
Auch wenn du dich nicht dafür entscheidest, dein Kind in einer deutschen
Auslandsschule deines momentanen Aufenthaltslandes anzumelden, kannst du über
die Facebook- und Website solcher Schulen **Kontakte mit deutschsprachigen
Familien** knüpfen. Viele Schulen bieten über das Jahr verteilt verschiedene
Aktivitäten oder Bazare an, die der Allgemeinheit zugänglich sind. Dort kannst
du dich erstens mit tollen deutschen Lernmaterialien für deine Kinder
eindecken und zweitens neue Bekanntschaften machen.  
  
Hast du dir schließlich einen **kleinen Freundeskreis aufgebaut** , sind
wöchentliche Eltern-Kind-Treffs oder Playdates ein tolles Mittel, deinen
Kindern und dir eine Verbindung zum natürlichen Sprachgebrauch des Deutschen
zu erhalten. Wir haben diese Treffs in einem kleinen Kreis gehalten und uns im
wöchentlichen Wechsel bei einer anderen Familie getroffen. Und um es für
den/die Gastgeber/in **so stressfrei wie möglich** zu gestalten, brachte jede
von uns nach amerikanischer “Potluck”-Manier etwas Essbares mit.  
  
**Denn eins kann ich definitiv bestätigen** : Wer seine Muttersprache nicht
regelmäßig gebraucht, rostet ein. Und weil dazu nicht nur **[Deutsch sprechen
mit Kindern](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/mehrsprachigkeit-bei-kindern/deutsch-sprechen-mit-kindern/)** und
eben das Hören (wie in der Alltagskommunikation), sondern auch lesen und
schreiben gehören, habe ich gleich den nächsten Tipp für dich.

##  Lesen fördert den Wortschatz

Einige deutsche Familien in meinem Bekanntenkreis, die ebenfalls im Ausland
leben, entscheiden sich dazu, ihre Kinder **auf eine Schule zu schicken** , in
der Englisch die Hauptsprache ist. Gerade bei längeren Auslandsaufenthalten in
immer wechselnden Ländern macht dies durchaus Sinn. Im Gegensatz zu Schulen
mit Englisch als Hauptsprache gibt es deutsche Schulen nicht überall. Auf der
anderen Seite ist Englisch für die globale Kommunikation fundamental und ein
gutes Sprachniveau ist **für viele Berufe** eine Grundvoraussetzung.  
  
**Der Nachteil** : Englisch in der Schule, Landessprache in der Kommunikation
mit den Menschen in der Umgebung und schließlich Deutsch zu Hause. **Das
Dilemma** aller, die sich für **[mehrsprachige
Erziehung](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/mehrsprachigkeit-bei-kindern/)** entscheiden. Kann so ein Sprachen-
Mischmasch überhaupt funktionieren? Meine Erfahrung hat gezeigt, dass es
manchmal nicht einfach ist, solche Trennlinien wirklich konsequent umzusetzen.
Und oft bleibt die Muttersprache in einer solchen Konstellation auf der
Strecke. **Dazu kommt** : Die Kommunikation innerhalb der Familie bewegt sich
objektiv betrachtet meist in den immer gleichen Wortfeldern.  
  
Um bei Kindern einen facettenreichen Wortschatz in der deutschen Sprache zu
fördern, sollte **Lesen** deshalb unbedingt zum **täglichen Ritual** gehören
(das gilt natürlich auch für uns Eltern!). Uns hat Folgendes geholfen:  
  
**eBooks nutzen!**  
Viele deutsche Bibliotheken bieten mittlerweile die Möglichkeit, Bücher online
auszuleihen. Darunter die sehr gut ausgestattete Online-Bibliothek des Goethe-
Instituts, die ich selber nutze und wärmstens empfehlen kann. Eine tolle
Option sind auch die Kindle-Dienste von Amazon.  
  
**Hausbibliothek anlegen!**  
Zugegeben, nicht überall im Ausland gibt es deutsche Buchhandlungen. Deshalb
entweder aus Deutschland schicken lassen, oder den Familienbesuch überreden,
bei der nächsten Reise 5 Kilogramm Bücher aus Deutschland mitzubringen.  
  
**Bazare abklappern!**  
Wo es deutsche Schulen, Kindergärten und Goethe-Institute gibt, sind deutsche
Bücher für jedes Alter meist nicht weit. Falls du in einem entlegenen Gebiet
lebst, lohnt sich vielleicht ein monatlicher Trip in die Landeshauptstadt oder
die nächstgelegene Großstadt, um diese Quellen voll auszuschöpfen.

##  Fernsehen für Bildung und Muttersprache

Trotz beständiger Motivation, Trips zur deutschen Buchhandlung und
vorbildlicher Bücher-Ausstattung im Kinderzimmer **liest dein Kind einfach
nicht gerne**? So einen Fall habe ich auch zu Hause.  
  
**Mein Tipp** zur Vermeidung einer Sprachverkümmerung (ich übertreibe gerne
ein bisschen) ist der **wöchentliche Filmabend**. In Zeiten von YouTube,
Netflix und Amazon Prime ist ein solcher auch fast auf der ganzen Welt
möglich. Zumindest überall dort, wo eine stabile Internetverbindung besteht.
Bei uns ist das mittlerweile ein etabliertes Ritual, das der ganzen Familie
Spaß macht.  
  
Die Kinder dürfen sich einen kindgerechten Film aussuchen (unter elterlicher
Vermittlung, falls diese gebraucht wird) und die Eltern sorgen idealerweise
für das nötige Kino-Feeling. Popcorn, Nachos mit Dips und Erdnüsse gehören bei
uns auf jeden Fall dazu und machen aus dem Filme-Abend eine **echte Family-
Affair**.  
  
Für’s “Fernsehen zwischendurch” empfehle ich die YouTube-Playlists von “Willi
will’s wissen”, “Anna und die Tiere”, sowie natürlich **die altbekannten
Klassiker** : Sendung mit der Maus/dem Elefanten und Löwenzahn.

##  Aus dem Ausland schreiben – Brief-Freundschaften aufbauen

Die Bereiche Lesen, Hören und Sehen hätten wir dann soweit abgedeckt, aber was
ist **mit dem Schreiben**? Eine Freundin macht mit ihren Kindern etwas, das
sie “Schreiben nach Themen” nennt. Und das geht so: Kinder oder Eltern suchen
sich ein spannendes Thema aus. Dann wird erst einmal gemalt. Buntstifte,
Wasserfarben, Wachsmalkreiden oder Filzstifte — da ist natürlich alles
erlaubt, was das Herz begehrt.  
  
Wenn jeder sein kreatives Kunstwerk fertig hat, wird eine Runde gestaunt und
gelobt, bevor es mit der **nächsten Aktivität weitergeht** : Jetzt sind
Vorstellungskraft und Fantasie gefragt! Jeder schreibt alle Wörter auf, die
ihm zum eigenen Bild einfallen. Im dritten und letzten Schritt verbindet jeder
diese Wortwolke zu einer zusammenhängenden Geschichte. Bei kleineren Kindern
reichen einige kurze Sätze aus.  
  
Meine Freundin**sammelt die Bilder** mit den zugehörigen Geschichten für jedes
Kind in einer eigenen Mappe. Denn manchmal macht es den Kleinen großen Spaß,
ihre eigenen Geschichten von Zeit zu Zeit wieder zu lesen — oder den kleinen
Geschwistern vorzulesen. Das wirkt dann wiederum als Ansporn fürs nächste Mal.  
  
Ein weiterer Tipp sind**E-Mail- oder Brieffreundschaften**. Wir haben dazu
einfach unseren Freundes- und Verwandtenkreis genutzt und herumgefragt, wer an
so etwas Interesse hätte. Das Tolle daran ist, dass die Kinder so aus**ihrem
eigenen Leben berichten** können und echtes Feedback bekommen. Ideal ist es
natürlich, wenn die beiden Schreiberlinge in einem ähnlichen Alter sind und
vielleicht ein paar Interessen haben, die sie verbinden.

##  Hörbücher unterstützen die Muttersprache

Geht es allen Mamas so? So lieb mir unser abendliches Vorleseritual ist, so
gibt es doch manchmal Abende, an denen ich **eine kleine Auszeit für mich
brauche** : Eine warme Tasse Tee, meine Lieblingskuscheldecke und ein Gespräch
mit meiner besseren Hälfte ohne Kinder-Unterbrechung. An solchen Abenden darf
sich jedes Kind ein Hörbuch aussuchen.  
  
Wir nutzen dafür die bereits erwähnte Online-Bibliothek des Goethe-Instituts.
Andere deutsche Familien im Ausland haben gute Erfahrungen mit audible.de
gemacht. Dort zahlt man einen monatlichen Festpreis und bekommt dafür eine
Flatrate für das **Hörbuch-Streaming**. Auch Amazon Prime lässt sich in dieser
Hinsicht nutzen. Meine Kinder mögen gerne die Geschichten vom kleinen Drachen
Kokosnuss und den Olchis. Ein absoluter Dauerbrenner sind bei uns die
Geschichten vom Franz, selbst vorgelesen von Autorin Christine Nöstlinger.  
  
**Hörbücher eignen sich** natürlich auch für andere Gelegenheiten. Wenn wir
mal wieder länger mit dem Auto unterwegs sind, begleiten uns oft die Hörbücher
der TKKG-Serie. Und das hat gleich zwei Vorteile: Erstens dürfen wir
Erwachsenen auch mitfiebern und zweitens trainieren die **Kinder so ihr
Hörverstehen**. Durch die Themenvielfalt der erhältlichen Hörbücher ist das
ein echter Life-Hack für den Erhalt der Muttersprache trotz Leben im Ausland.

##  Mit Kinder-Websites den Erhalt der Muttersprache fördern

Im Internet gibt es unglaublich viele Angebote mit **tollen Inhalten für
Kinder jeden Alters**. Wenn Kinder interessante Artikel über Themen lesen, die
sie selbst brennend interessieren, merken sie nicht, dass sie eigentlich
lernen. Wir haben schon vor Jahren die Website zur Zeitschrift Geolino für uns
entdeckt.  
  
Seiten wie Geolino bieten nicht nur Spannendes und Wissenswertes zu aktuellen
Ereignissen und Artikel für das Allgemeinwissen, sondern haben auch eine
Rubrik für **jahreszeitgemäße Bastelideen und Rezepte**. Gerade letzteres
lohnt sich auch zum Stöbern für uns Erwachsene. Eine weitere empfehlenswerte
Website ist Lernspaß für Kinder. Hier steht zwar das Lernen etwas mehr im
Vordergrund, aber meinen Kindern gefällt die Auswahl an Spielen und Videos
sehr gut. Und die kindgerechten Figuren um Calli Clever machen alles gleich
viel spaßiger!  
  
Wenn Kinder selbstständig im Netz nach Informationen suchen möchten, eignet
sich die **Suchmaschine 'Blinde Kuh' sehr gut**. Betrieben von einem
gemeinnützigen Verein und gefördert vom Bundesministerium für Familie, Frauen
und Jugend, hat die Kindersuchmaschine das Ziel, Kindern den Einstieg in das
Internet zu erleichtern. Mittlerweile bietet die Seite zusätzlich zur
Suchfunktion auch Online-Spiele, eine News-Rubrik und Tipps für weitere
nützliche Kinderseiten im Web.

##  In ‚deinem‘ Ausland Veranstaltungen besuchen

Je nachdem, in welchem Land und welcher Region du mit deiner Familie lebst,
gestaltet sich das unterschiedlich schwer. Ich habe hier in Kairo den Vorteil,
dass ich in der größten Metropole Afrikas lebe und es **viele Möglichkeiten
gibt** , deutschsprachige Angebote zu nutzen. Aber auch, wenn du **abgelegen
wohnst** , kannst du vielleicht einen monatlichen Ausflug in die
Landeshauptstadt einrichten, um die dortigen Veranstaltungsangebote zu nutzen.  
  
Als Startpunkt eignet sich das **Goethe-Insitut** wunderbar. Vor der Pandemie
gehörten Vorlesestunden für Kinder, Flohmärkte und Lesewettbewerbe zum
regelmäßigen Angebot. Viele Goethe-Institute verfügen zusätzlich über eine
Bibliothek mit einer großen Vielfalt an deutschen Büchern für jedes Alter.  
  
Auch Facebook lässt sich wunderbar nutzen, um **Expat-Communities** (Gruppen,
in denen sich deutsche Familien, die im Ausland leben, organisieren) in deiner
Region zu finden und über deren Veranstaltungen und Events informiert zu
bleiben.

##  Fazit: Jede Familie findet ihren eigenen Weg

Ich habe in den vergangenen Jahren **viele Familien kennengelernt** und**tolle
Freundschaften geschlossen**. Manche leben schon seit vielen Jahren im Ausland
und für andere ist der Auslandsaufenthalt eine einmalige, zeitbegrenzte
Periode. Allein schon deshalb gibt es zu diesem Thema wahrscheinlich so viele
Strategien und Tipps, wie es Situationen gibt.  
  
In diesem Artikel habe ich geteilt, was mir und meinen Bekannten dabei
geholfen hat, den **Erhalt der Muttersprache bei meinen Kindern** (und mir!)
zu fördern. Das Leben im Ausland ist ein Abenteuer und unterscheidet sich je
nach Zielort sehr von einer Familie zur anderen. In meinen Tipps habe ich
versucht, Möglichkeiten aufzuzeigen, die sowohl einfach umsetzbar, als auch
leicht zugänglich sind.  
  
Konntest du nützliches für dich herausnehmen? **Teile diesen Artikel gerne auf
Social Media**!

