---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
crawled_at: '2025-03-05T20:34:46.789271'
description: 'Eltern-Fragen: Wie funktioniert Alleinerziehend? Dr. Alexandra Widmer
  im Interview. So bekommen alleinerziehende Mütter und Väter mehr Kraft.'
filename: alleinerziehende-muessen-gut-fuer-sich-sorgen.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/alleinerziehende-muessen-gut-fuer-sich-sorgen.md
title: 'Interview Dr. Alexandra Widmer: „Alleinerziehende müssen auch gut für sich
  sorgen“'
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/alleinerziehende-muessen-gut-fuer-sich-sorgen/
---

#  Interview Dr. Alexandra Widmer: „Alleinerziehende müssen auch gut für sich
sorgen“

Mehr als 1,9 Millionen Alleinerziehende gibt es Deutschland – weit über
100.000 Paare mit Kindern trennen sich jedes Jahr. Und nicht alle werden von
der offiziellen Statistik erfasst, denn Eltern ohne Trauschein oder ohne
offizielle Scheidung fallen aus der Statistik.  
Auch **Dr. Alexandra Widmer** lebt seit über fünf Jahren allein mit ihren
Töchtern, die heute sechs und acht Jahre alt sind. Nach der Trennung suchte
die Psychotherapeutin selbst nach Hilfe.

Inhalt

1. War es schwierig Unterstützung bei der Trennung zu bekommen?

2. Warum ist das Projekt so erfolgreich?

3. Was ist das Wichtigste, was Eltern nach einer Trennung tun können?

4. Was gehört denn zu einer glücklichen Familie?

5. Wie können Alleinerziehende eigene Bedürfnisse wahrnehmen?

6. Was sind Chancen des neuen Lebens als Alleinerziehende Person?

7. Welchen Rat haben Sie für die erste Zeit nach der Trennnung?

8. Sechs Kraft-Tipps für Alleinerziehende von Dr. Alexandra Widmer

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Alleinerziehende Mutter mit Kind am
See](/fileadmin/_processed_/3/2/csm_Interview_Dr._Alexandra_Widmer_Kraft_fu__r_Alleinerziehende_ac8a273e51.jpg)



##  War es schwierig Unterstützung bei der Trennung zu bekommen?

Ich habe damals nach passenden Selbsthilfegruppen und nach Unterstützung
gesucht. Sehr geholfen hat mir wellcome, als meine Töchter noch klein waren.
Ich habe daher schon früh gemerkt, dass es wichtig für mich ist, Hilfe
annehmen zu können. Aber für Single-Eltern gibt es viel zu wenig Angebote. Vor
allem kaum welche, die mit der wenigen Zeit auch wirklich wahr genommen werden
können. Vor allem fragte ich mich: Warum gibt es so wenig Anlaufstellen, die
die Eltern stärken. Und weil es das nicht gab, habe ich dann selbst ein
Projekt ins Leben gerufen. „Stark und Alleinerziehend“ war zunächst eine
Website, dann ein Podcast. Mittlerweile habe ich auch ein Buch veröffentlicht
und biete auch Beratung für Mütter und Väter an.



##  Warum ist das Projekt so erfolgreich?

Wahrscheinlich, weil es eben vielen Alleinerziehenden so geht wie mir damals.
Sie suchen Antworten nach Fragen, wie sie mit ihrer Wut und Trauer umgehen
sollen. Sind auf der Suche nach Vorbildern und kämpfen täglich um ihre
Existenz, um die Kinder und mit vielen, sehr vielen Alltagsbelastungen. Sie
funktionieren irgendwie und sind dabei ganz auf sich allein gestellt. Es gibt
laut einer Studie des Robert-Koch-Instituts ein signifikant höheres Risiko von
Alleinerziehenden an Depressionen zu erkranken. Und das bedeutet, dass es auch
ihren Kindern schlechter geht. Für mich war genau das ein wichtiger Grund, mit
meinen persönlichen Erfahrungen und meinem Fachwissen andere Alleinerziehende
zu unterstützen. Sie zu stärken und ihnen Vorbilder anzubieten.



##  Was ist das Wichtigste, was Eltern nach einer Trennung tun können?

Nach dem Scheitern einer Beziehung stehen fast alle vor den Trümmern vieler
Träume. Dem Traum von einer Partnerschaft, einem Bild von Familie. Und sie
zweifeln sehr viel an sich – ganz egal, wer eigentlich letztlich die Trennung
auslöste. Viele Grundsätze müssen neu bedacht werden, etwa eben das
Familienbild. Denn zu einer glückliche Familie müssen nicht unbedingt Vater,
Mutter und Kind gehören. Außerdem ist es wichtig, wieder zu sich selbst zu
finden. Selbstfürsorge ist ein ganz wichtiges Thema und sich Hilfe zu holen.
Und das muss man schon selbst machen. Ich sage darum auch immer, du musst
selbst deine beste Freundin, dein bester Freund werden und dich selbst loben.
Und jeden Tag stolz auf das sein, was du geleistet hast.



##  Was gehört denn zu einer glücklichen Familie?

Bei der kommt es gar nicht auf den Beziehungsstatus der Eltern an. Für mich
ist Familie da, wo Kinder leben. Und ein Kind kann darum auch mit seiner
Mutter und seinem Vater glücklich sein, auch wenn diese nicht mehr ein Paar
sind. Glückliche Eltern betreiben Selbstfürsorge. Und genau darum sage ich
auch immer – Nur wenn es der Mutter, dem Vater gut geht, geht des dem Kind
gut.



##  Wie können Alleinerziehende eigene Bedürfnisse wahrnehmen?

Nur wenn es mir gut geht, geht es meinem Kind gut – daran müssen Eltern
generell erinnert werden. Oft sind es vor allem Mütter, die irgendwie
funktionieren und dann irgendwann in der Erschöpfung landen. An sich und an
die eigenen Bedürfnisse zu denken ist nicht egoistisch, sondern kann sogar
überlebenswichtig sein. Im Flugzeug müssen Eltern ja auch erst sich selbst die
Sauerstoffmaske aufsetzen und können dann ihrem Kind helfen. Nur ist die
Situation von Alleinerziehenden ja kein Unglück – und sie dauert lange an. Da
brauchen Mütter und Väter eben einen langen Atem und viel Kraft. Wer seine
eigenen Bedürfnisse kennt, kann auch Krisen erkennen und rechtzeitig handeln.



##  Was sind Chancen des neuen Lebens als Alleinerziehende Person?

Eine gut funktionierende Beziehung bricht selten auseinander und oft ist auch
viel Unglück da. Eine Trennung kann als Katastrophe oder als Chance für einen
Neustart gesehen werden. Ein neuer Lebensabschnitt fängt an und zeigt oft auch
ganz neue Fähigkeiten, die man an sich selbst gar nicht kannte.



##  Welchen Rat haben Sie für die erste Zeit nach der Trennnung?

Seid mutig! Sagt offen, wenn ihr nicht mehr könnt und seid so mutig, dass ihr
für euch und euer Kind Unterstützung sucht. Ihr müsst das nicht alleine
schaffen.

##  Sechs Kraft-Tipps für Alleinerziehende von Dr. Alexandra Widmer

  * Denke auch an dich, denn deine Gesundheit ist wichtig! Es zeigt Stärke, um Hilfe zu bitten. Hole dir jede verfügbare professionelle Hilfe.
  * Erlaube dir deine Gefühle, nimm sie ernst und lerne einen guten Umgang mit ihnen.
  * Lobe dich täglich! Denn sonst tut das keiner. Du bist eine tolle Mutter, ein toller Vater. Du kannst auf dich und deine Kinder stolz sein.
  * Jetzt ist dein Leben – bleibe nicht in der Vergangenheit hängen oder blicke mit Sorge in die Zukunft. Du kannst nur im Jetzt etwas ändern. Dabei kann dir dein Kind helfen, denn es zwingt dich liebevoll im Hier präsent zu sein.
  * Lasse alte Bilder los – Vater, Mutter, Kind ist nicht immer das einzig Wahre und Beste. Familie ist da, wo Kinder sind und Liebe ist.
  * Suche dir ein Netzwerk – andere Alleinerziehende, Freunde und Bekannte können dir jetzt helfen. Du brauchst Verständnis und Austausch.

