---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
crawled_at: '2025-03-05T20:22:35.841480'
description: Adoption oder Pflegekind? Eine Regenbogenfamilie. Wie funktioniert Familie
  als homosexuelles Paar mit Kind in Deutschland? Mehr im Interview mit papaundpapi.
filename: regenbogenfamilie-zu-wem-von-ihnen-sagt-das-kind-dann-mama.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/regenbogenfamilie-zu-wem-von-ihnen-sagt-das-kind-dann-mama.md
title: Regenbogenfamilie – Zu wem von Ihnen sagt das Kind dann Mama?
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/regenbogenfamilie-zu-wem-von-ihnen-sagt-das-kind-dann-mama/
---

#  Regenbogenfamilie – Zu wem von Ihnen sagt das Kind dann Mama?

Interviewpartner - Bjoern & Christian von papaundpapi

Eine ganz normale Regenbogenfamilie – das sind Bjoern und Christian mit ihrem
Sohn Lukas. Im Interview erzählen sie uns, welchen aufreibenden, lehrreichen
und spannenden Weg sie gegangen sind und noch gehen, um als homosexuelles Paar
mit Kind leben zu können. Sie wollen aufrütteln und wachmachen, für Toleranz
und Akzeptanz kämpfen und Vorurteile abbauen. Sie haben sich geschworen:
„Solange unser Thema ein Thema ist, muss es auch ein Thema bleiben!

Inhalt

1. War für euch von Anfang an klar, dass ihr mit Kindern leben möchtet?

2. Kam die Option ‚Leihmutter‘ für euch in Frage?

3. Ist der Adoptions-Prozess für hetero- und homosexuelle-Paare gleich?

4. Statt Adoption habt ihr euch für den Weg ‚Pflegekind‘ entschieden. Warum?

5. Wie präsent ist das Jugendamt?

6. Wie sind eure Familien und Freunde mit euch als Regenbogenfamilie umgegangen?

7. Die leiblichen Eltern könnten jederzeit wieder auftauchen. Wie geht ihr mit dieser Unsicherheit um?

8. Hat sich eure Beziehung verändert? Habt ihr unterschiedliche Erziehungsvorstellungen?

9. Was wünscht ihr euch von der Gesellschaft und Politik?

10. Habt ihr Tipps für Menschen, die sich mit diesem Thema befassen?

Lesezeit: Etwa **20 Minuten**

![Von hinten zu sehen. Zwei Männer umarmen sich und haben Jungen auf der
Schulter.](/fileadmin/_processed_/0/b/csm_Interview_Regenbogenfamilie-
Zu_wem_von_Ihnen_sagt_das_Kind_dann_Mama_Bjoern_und_Christian-
papaundpapi_2_f31ddd75ff.jpg)



##  War für euch von Anfang an klar, dass ihr mit Kindern leben möchtet?

**Christian**  
Ich hatte mein ganzes Leben lang den Wunsch, Kinder zu haben. In meiner
Jugend, als das Thema Outing noch kein so großes Thema war, war für mich klar,
mit einer Frau zusammen zu sein und Kinder zu bekommen. Bis ich gemerkt habe,
dass es mit den Frauen eher schwieriger ist und ich begriffen habe, dass ich
mich zu Männern hingezogen fühle und dass ich schwul bin. Ab da hatte ich
diesen Wunsch irgendwie begraben. Vor über 20|25 Jahren war das überhaupt kein
Thema – es war undenkbar, dass ein homosexuelles Paar Kinder großziehen
können. Ich hatte dies schon damals bei der Partnerwahl nie das als Kriterium
gesetzt. Aber ich habe es irgendwie immer versucht abzuklopfen. Zukunft,
Heirat, Kinder? Das war mir schon immer wichtig.  
  
**Bjoern**  
Christian und ich haben uns beide mit Mitte 20 geoutet. Ich war damals
Babysitter der Straße. Ich habe z.B. Betriebspraktikum im Kindergarten
gemacht, also sehr kinderaffin. Aber für mich war klar, in dem Moment wo ich
ausspreche, dass ich schwul bin, setze ich einen Haken dahinter. Es gibt
prominente Beispiele, wie Patrick Lindner und sein Mann, wo das Kind aus dem
Ausland kam. Sowas ist nur möglich ist, wenn man über entsprechende Mittel
verfügt. Für mich war dann klar, dass ich da nicht hinkommen würde – und so
habe ich es abgehakt. Interessanterweise genauso wie meine Mutter. Das Thema
war dann auch für sie vom Tisch. Als wir dann vor fünf Jahren gesagt haben:
„Wir kriegen ein Kind,“ ist die Emotion erst mal ausgeblieben. Dass sie Oma
wird und auch das Thema heiraten – damit kam sie erstmal gar nicht klar, weil
das für sie vor 24 Jahren abgehakt wurde.  
  
Ein Kind zu adoptieren, bevor die Ehe für alle kam, war wahnsinnig aufwendig
und irgendwie auch unrund. Das Thema war damals noch ein Stück weiter weg.
Abgesehen davon hat uns jeder abgeraten und gesagt, in Deutschland zu
adoptieren ist unmöglich. Vom Pflegekind hat nie jemand gesprochen. Wir waren
da insgesamt relativ blauäugig. Wir hatten uns informiert, kurz bevor die Ehe
für alle kam, und da gab es schon die ersten Zweifel, ob Adoption unser Weg
sein würde. Aber dann hat uns das Glück in die Karten gespielt. Der Ausspruch
von Angela Merkel 2017, dass die Ehe für alle gilt und wir somit die gleichen
Rechte hatten, war für uns der Startschuss damals. Plötzlich gab es immer mehr
Beispiele, auch aus unserem eigenen Bekannten-und Freundeskreis von
homosexuellen Paaren, die Kinder bekamen.



##  Kam die Option ‚Leihmutter‘ für euch in Frage?

**Bjoern**  
Nein, das Thema Leihmutter war kein Thema zwischen uns. Warum es von Anfang an
nicht stattgefunden hat, kann ich gar nicht sagen. Vielleicht weil es sich für
uns damals schon so fremd anfühlte, dass es für uns einfach nicht in unser
System passte. Heute würden wir dies sehr klar unterstreichen, weil wir sehr
viel gelernt haben – auch über Wurzeln von Kindern. Über Bindung und was
Kindern wichtig ist und welche Fragen sie irgendwann stellen. Ich selbst kenne
meinen biologischen Papa nicht. Das ist und war völlig ok für mich, denn ich
habe eine Wurzel, nämlich meine Mutter. Und bei einer Leihmutterschaft geht es
dann da schon los. Was erkläre ich dem Kind? Für die ganze Welt ist klar, dass
die Frau den dicken Bauch bekommt, das Kind dann gebärt und das ist die Mama.
Aber das ist bei einer Leihmutterschaft nicht so. Ich finde das für ein Kind
ganz schwer nachzuvollziehen und zu erklären. Und das wollten wir nicht.  
  
**Christian**  
Hinzu kommt, dass uns klar war, dass es bereits so viele Kinder da draußen
gibt – auch in Deutschland. Viele glauben immer noch, man muss ins Ausland.
Das ist ein bisschen irritierend. Man geht oft erst ins Ausland, bevor man im
eigenen Land schaut. Uns war damals relativ schnell klar, nachdem wir uns
informiert hatten, dass es viele Kinder innerhalb dieses Landes gibt, die in
einem Heim oder in Pflegefamilien leben. Warum schenkt man einem Kind nicht,
das eh schon auf der Welt ist, ein tolles Zuhause? Anstelle noch ein Kind
zusätzlich in die Welt zu setzen, nur damit wir sagen können, dass einer von
uns beiden seine Gene weitergibt. Das war uns nie wichtig, weil wir nie die
Liebe und die Zuneigung abhängig davon machen wollten, ob das Kind jetzt ein
Teil von uns ist, genetisch, oder eben nicht. Es hat für uns nie einen
Unterschied gemacht.  
  
**Bjoern**  
Auf der anderen Seite ist der Vorteil einer Leihmutterschaft, sowie bei
Adoption auch – wenn man durch das ganze Prozedere durch ist – das man quasi
auch Ruhe hat. Da sitzt dann kein Amt mehr hinter dir. Aber die
Auseinandersetzung mit den Ämtern, war und ist letztlich etwas, das für uns
dazugehört.  
  
**Christian**  
Außerdem kommt erschwerend hinzu, dass wir bei einer Leihmutterschaft von
extrem hohen Kosten sprechen. Auch das Thema Anonymität spielt eine Rolle.
Normalerweise ist die Eizellen-Spenderin anonym. Mittlerweile haben wir
gelernt, dass es auch so etwas wie eine ‚offene Spende‘ gibt, also keine
anonyme Spenderin. Das wiederum ist gut für das Kind, weil es die Möglichkeit
hätte, seine Ursprungs-Wurzel kennenzulernen, sprich die der Spenderin – also
die Mutter. Aber das ist relativ neu und gibt es noch nicht so lange.



##  Ist der Adoptions-Prozess für hetero- und homosexuelle-Paare gleich?

**Bjoern**  
Wir wissen natürlich nicht, wie alle Jugendämter in Deutschland das handhaben.
Wir gehen aber davon aus, dass es keine gesonderten Prozesse gibt! Aber die
Menschen dahinter, sind unterschiedlich. Da geht es meist um Prozesse, die
jahrzehntelang so waren, wie sie waren. Dokumente, die so waren, wie sie
waren. Dann kommen wir bunte Vögel daher, und wirbeln dieses ganze System
plötzlich durcheinander. Ich glaube, an vielen Stellen kann man den
Mitarbeiter*innen gar keinen Vorwurf machen, weil sie jahrzehntelang in diesem
Korsett gearbeitet haben. Man hat es uns sicherlich nicht schwerer gemacht als
Hetero-Paaren. Wir haben gemerkt, dass es sich das eine oder andere Amt selbst
schwer macht, weil sie den Horizont so schnell gar nicht aufbekommen. Ich weiß
nicht, wie oft sich Christian in irgendeine Spalte eingetragen hat, wo dann
FRAU stand, weil sie mit der Umstellung der Dokumente nicht schnell genug
waren. Andere Pärchen, mit denen wir z.B. über Instagram im Kontakt sind,
berichten uns, dass diese Dokumente bis heute nicht geändert wurden. Oft genug
sah uns der Mitarbeiter*in an und stellte die legendäre Frage: **„Zu wem von
Ihnen sagt das Kind dann Mama?“**  
  
**Christian**  
Es gibt eine große Unsicherheit seitens der Mitarbeiter*innen. Z.B. Wie stelle
ich die Fragen? Wie weit darf ich mich trauen, intime Fragen zu stellen? Wer
übernimmt denn von Ihnen, um beim Rollenklischee zu bleiben, die Mama? Es ist
sicher auch für sie totales Neuland. Weg vom klassischen Vater-Mutter-Kind-
Modell hin zu zwei Papas oder Mamas. Ich finde es noch nicht einmal
verwerflich das zu fragen, weil wir damit auch manchmal kokettieren, Spaß
machen und sagen: „Ich bin jetzt halt die Mama und Bjoern ist eher der Papa.“
Tatsächlich ‚kreiert‘ das Kind letztendlich ‚unsere Rolle‘ selbst. Wenn es ihm
beispielsweise schlecht geht und es Zuneigung braucht, weil es gerade krank
ist, dann bin ich eher der Ansprechpartner. Wenn es ums Bauen, Klettern,
Basteln, Erkunden, Ritter spielen geht, dann ist es Bjoern.

Ich gehe noch eine Stufe weiter und frage: Warum braucht es diese Rollen
überhaupt? Warum müssen wir denn überhaupt in Rollen denken? Jeder Mensch hat
doch unterschiedliche Dinge, der er gut und weniger gut kann. Wenn man zu
zweit ist, dann ist es ja völlig legitim und sehr schön, wenn man sich
aufteilen kann. Das Kind spürt und versteht sehr schnell welche Bedürfnisse es
bei wem erfüllt bekommt. Aber dabei geht es nicht um Mann, Frau, Mama, Papa,
sondern darum, dass da zwei Menschen sind, die unterschiedliche Talente in
sich tragen.



##  Statt Adoption habt ihr euch für den Weg ‚Pflegekind‘ entschieden. Warum?

**Bjoern**  
Christian fragte mich: „Kannst du dir vorstellen, ein Pflegekind aufzunehmen?“
Da habe ich gesagt: „Nein, natürlich nicht.“ Das war eine Horrorvorstellung.
Kind kommt, bleibt zwei Jahre und geht dann wieder raus. Dann habe ich ihn
gefragt: „Kannst du dir vorstellen, ein Kind zu adoptieren?“ Er sagte: „Ja
klar, Hauptsache, der Kinderwunsch wird erfüllt.“ Dann haben wir den
kompletten Adoptions-Prozess durchlaufen und viel über Wahrscheinlichkeiten
gelernt. Du bewirbst dich im eigenen Landkreis und darfst dich ggfs. auch in
anderen Landkreisen bewerben. Nicht jeder nimmt dich auf, weil es einfach zu
viele Bewerber*innen gibt, die adoptieren möchten und zu wenig Adoptivkinder.
Währenddessen haben wir sehr viel über Pflege gelernt. In einem anderen
Landkreis gibt es eine Art Kurzzeitpflege. Da wird abgeklopft, kommt das Kind
wieder? Kann es wieder zurückkommen? Und erst wenn das mit Nein beantwortet
wird, geht es in die Dauerpflege. So ist das bei uns. Die Wahrscheinlichkeit,
dass das Kind aus der Dauerpflege wieder rausgenommen wird, ist unfassbar
gering. Und mit dieser Wahrscheinlichkeit konnte ich leben. Daher haben wir
uns dann für den Pflege-Prozess entschieden.  
  
**Christian**  
Wenn man beispielsweise an Adoption denkt, ist es meist eine anonyme Adoption,
das heißt, man hat wenig Informationen über die Herkunft des Kindes, über die
Eltern. In vielen Fällen gibt es Probleme, die das Kind von seiner
Herkunftsfamilie ‚mitbekommt‘. Oft spielen Drogen und Alkohol seitens der
leiblichen Eltern eine große Rolle. Dass ist nicht zu unterschätzen. Als
Pflegeeltern, das haben wir gelernt, bekommt man in den meisten Fällen mehr
Informationen. Oft gibt es auch Kontakt zu den leiblichen Eltern.  
Es ist das Recht der leiblichen Eltern, Besuchskontakt zu ihrem Kind zu haben.
Insgesamt haben wir das Thema Pflege sehr positiv kennengelernt. Wir sind
froh, dass wir das gemacht haben. Letztlich wurde uns auch ganz klar gesagt,
Adoption in Deutschland funktioniert, aber kann tatsächlich sehr lange dauern
oder gar nicht. Für uns ist es kein wirklich großer Unterschied mehr zwischen
Adoption und Pflege. Klar, es gibt ein Jugendamt, dass dabei ist.



##  Wie präsent ist das Jugendamt?

Wir haben ein gutes Verhältnis zu den Mitarbeiter*innen des Jugendamts. Man
kann sagen, dass sich über die Zeit ein gegenseitiges Vertrauen aufgebaut hat.
Das schätzen wir natürlich sehr. Wir bekommen regelmäßig Besuch vom Jugendamt.
Da es bei uns wie in einer ‚ganz normalen Familie läuft‘, sind die Besuche
sehr entspannt. Es kommt meist dieselbe Person, daher fühlt es sich über die
Zeit schon fast an, als würde eine gute Bekannte zu Besuch kommen. Wir
tauschen uns über das Familienleben aus und es wird abgeklärt, ob wir uns an
irgendeiner Stelle Unterstützung wünschen etc. Dann kommt es auch schonmal
vor, dass alle auf dem Fußboden sitzen und mit dem Kind spielen.



##  Wie sind eure Familien und Freunde mit euch als Regenbogenfamilie
umgegangen?

**Christian**  
Viele Freunde haben sich gefreut. Sie wussten schon aus zahlreichen
Gesprächen, dass es ein Wunsch von uns ist und haben uns sehr unterstützt.
Auch wenn ich glaube, dass der eine oder andere sich gefragt hat, ob wir das
wirklich durchziehen. Gerade von den Freunden, die selber Kinder haben, kam
immer dieser klassische Spruch: „Ja, aber mit Kind verändert sich alles.“ Wir
wollten ja genau diese Veränderung. Viele haben mitgefiebert und sich riesig
gefreut und uns oft gefragt, wann es denn so weit ist. Irgendwann waren wir es
leid und haben uns sehr lange mit Informationen zurückgehalten, wie weit wir
im Prozess sind. Wenn man nicht im Prozess drinsteckt, ist es sehr schwer zu
verstehen ist, wie lange alles dauert.  
Als wir dann mit dem Prozess durch waren, haben wir Freunden und der Familie
gesagt, dass es jetzt jeden Tag passieren kann. Dann ging es auch sehr
schnell. Es hat nur vier Tage gedauert, bis das Telefon klingelte.  
  
**Bjoern**  
Ich weiß ich nicht, ob das bei heterosexuellen Paaren auch so ausgeprägt ist.
Bei uns gab es Stimmen aus dem Freundeskreis, die dann hinterfragt haben, wie
und ob wir das überhaupt hinbekommen. Ich, als geradliniger, sehr
lösungsorientierter Mensch der genau weiß, was er tut. Und Christian, der eher
ein Lebemensch ist – was will der mit einem Kind? Innerlich dachte ich: Was
soll das? Wir haben gar nicht nach eurer Meinung gefragt.

Ist das bei Schwangeren auch so, dass plötzlich jeder eine Meinung dazu hat,
ob die Schwangerschaft gut ist oder nicht? Zumindest hat man das uns gegenüber
auch oft geäußert und das fand ich schrecklich und schlimm. Wir werden uns ja
Gedanken gemacht haben, ob wir das wollen oder nicht. Ich bin sicher, wenn
sich jemand Gedanken macht, dann sicherlich Regenbogenfamilien. Insbesondere
schwule Regenbogenfamilien, einfach auch, weil es ein großer ‚technischer‘
Aufwand ist.  
  
Wie eingangs schon gesagt, bei meiner Mutter war Stille am Telefon, weil sie
das in dem Moment komplett überfordert hat. Nach 20 Jahren kommt der Bub um
die Ecke und sagt:  
„Du bist Oma“. Wir haben in unserer Podcastfolge gerade darüber gesprochen und
meine Mutter sagte, dass ihr das im Nachhinein total leid tut. Das war halt
die erste Emotion. Heute ist es für meine Eltern ganz klar, dass es ihr
Enkelkind ist. Da stellt keiner mehr in Frage, ob es nun die eigenen Gene sind
oder nicht.  
  
**Christian**  
Bei mir war es in der Familie genauso. Direkte Offenheit, Vorfreude, Neugier.
Ich glaube, die Überraschung war nicht ganz so groß, weil es immer ein Wunsch
von mir war. Sie waren eher überrascht darüber, dass ich es wirklich
durchgezogen habe. Tatsächlich muss ich sagen, wäre Bjoern nicht an meiner
Seite gewesen, wäre ich nie so schnell und so weit mit dem Prozess gewesen.
Dieser bürokratische Irrsinn ist einfach so riesig. Das ist etwas, was ich
gerne zur Seite schiebe. Da waren sie alle überrascht, dass es dann doch so
schnell geht und wir das so zielstrebig gemacht haben. Das muss ich Bjoern
aufs Plus-Konto schreiben, dass er da so Gas gegeben hat.  
  
**Bjoern**  
Es gab auch Freundschaften, die sich aufgelöst haben. Das erleben sicherlich
heterosexuelle Paare genauso. Da geht es dann oft um Freunde, die selber keine
Kinder haben. Die Themen drehen sich dann natürlich vermehrt um das Kind. Die
Party endet für dich dann früher, weil du genau weißt, dass du früh aufstehen
musst. Das verstehen und akzeptieren nicht alle.  
  
**Christian**  
Eine Sache fand ich noch ganz spannend. Es gab Menschen, die haben während des
Prozesses extremst mitgefiebert, haben sich aber, seit das Kind da ist,
komplett zurückgezogen. Andere wiederum, die sich am Anfang überhaupt nicht
für das Thema interessiert haben und es nicht greifen konnten, haben jetzt
eine enge Bindung zu unserem Sohn aufgebaut. Für sie ist es total wichtig, ihn
regelmäßig zu sehen. Also auch das hat sich verändert und ist total spannend
zu sehen.



##  Die leiblichen Eltern könnten jederzeit wieder auftauchen. Wie geht ihr
mit dieser Unsicherheit um?

**Bjoern**  
Grundsätzlich weiß man ja nie, was da ‚auf der anderen Seite‘ passiert. Auch
wenn es Kontakte gibt und diese toll laufen, können die Eltern jederzeit den
Antrag auf Rückführung stellen, solange, bis das Kind volljährig ist. Ob sie
damit durchkommen, ist die andere Frage. Es ist schon ein bisschen ein Tanz
auf dem Drahtseil, auch emotional. Da ist Christian viel emotionaler. Er hat
dies in der Vergangenheit immer wieder durchgekaut. Und ich habe irgendwann
immer klarer gesagt, dass ich das nicht kann. So wie Christian immer darüber
reden musste, genau so kann ich nicht darüber reden. Es schränkt mich in
meinem alltäglichen Dasein mit dem Kind emotional ein. Ich kann mir nicht
jeden Tag darüber Gedanken machen, ob jetzt irgendwer kommt und irgendwelche
Ansprüche stellt. Ich kann immer nur versuchen, in den Situationen bestmöglich
damit umzugehen.  
Tatsächlich haben ja auch Pflegeeltern Rechte, wenn ein Kind eine bestimmte
Zeit in einer Pflegefamilie ist. Hierfür gibt es Fachanwälte und es gibt
Richter. Natürlich gibt es konservative Richter, die nicht gerade gut auf
unser Familienmodell zu sprechen sind. Es gibt Richter, die sagen würden, ein
Kind gehört zu seiner Mutter, also zu einer Frau und nicht zu zwei Männern.
Aber Gott sei Dank stehen wir an so einem Punkt nicht, dass wir das gerade
irgendwo diskutieren müssen. Aber klar, wenn man da länger drüber nachdenkt,
dann wird einem ganz schlecht.  
  
**Christian**  
Aus dem Alltag muss dieses Thema raus, sonst schwebt da immer diese Wolke über
dir. Es gibt Momente, wo man kurz darüber nachdenkt. Im Laufe der Zeit und mit
den Jahren wird das aber besser. Man wird selbstsicherer. Es kommt auch immer
darauf an, in welchem Alter ein Kind zu einem kommt. Gerade in den ersten drei
Lebensjahren ist Bindung extrem wichtig. Wenn ein Kind im ersten Lebensjahr in
eine Pflegefamilie vermittelt wird, gehen wir davon aus, dass es
unwahrscheinlich ist, dass man es mit sechs, sieben Jahren dort rausreißen
würde, weil die Bindung so stark ist. Man würde diesem Kind sehr schaden. Wenn
ein Kind beispielsweise mit acht, neun Jahren in eine Pflegefamilie kommt und
die leiblichen Eltern kennt, ist das eine ganz andere Ausgangssituation. Es
kommt auch ein Stückweit die Erfahrung von anderen Pflegefamilien hinzu, von
denen wir lernen. Ja, es gibt Einzelfälle, bei denen es Rückführungen gab. Da
gibt es meist aber immer eine Geschichte dazu. Mit all diesem Wissen, fällt es
auch mir irgendwann leichter, nicht mehr großartig drüber nachzudenken,
sondern daran zu glauben, dass das Glück auf unserer Seite ist.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Wutausbrüche begleiten –
Responsive](/fileadmin/_processed_/5/0/csm_VideoSeminar_Wutausbrueche_teaserbild_01_f841ed50b2.png)
Video-Seminar Wutausbrüche begleiten Wie kannst du deine eigenen Gefühle
regulieren, um dein Kind mit seinen Wutausbrüchen verständnisvoll zu
begleiten? Diese und viele andere Fragen beantwortet das Video-Seminar, das
wir zusammen mit unserer Expertin Dr. Martina Stotz entwickelt haben. Wie
kannst du deine eigenen Gefühle regulieren, um dein Kind mit sein…
](/shop/video-seminar-wutausbrueche-begleiten/)



##  Hat sich eure Beziehung verändert? Habt ihr unterschiedliche
Erziehungsvorstellungen?

**Christian**  
Es gibt viele Paare, auch heterosexuelle Paare, die glauben, ihre bereits
bröckelnde Beziehung durch ein Kind zu retten. Das erleben wir immer wieder.
Oder beispielsweise auch durch ein zweites Kind retten zu wollen. Ich glaube
jeder, der diesen Gedanken hat, sollte einmal tief in sich gehen, denn
letztlich verändert ein Kind die Beziehung drastisch. Themen wie: Verändern
sich unsere Gemeinsamkeiten? Wie und wann verbringen wir Zeit miteinander? Und
Zärtlichkeiten? Das ist etwas, was sich verändert. Man ist oft müde und
manchmal gereizt.

Wir hatten auch mit dem Jugendamt darüber gesprochen, wie wir uns Erziehung
vorstellen, wie wollen wir unser Kind begleiten? Das ist alles schön in der
Theorie. Aber der Alltag schreibt dann eben doch etwas anderes. Dann ist
vielleicht mal Bjoern der strengere oder auch anders herum. Es kommt immer auf
die Situation an, das kann man pauschal gar nicht sagen. Gerade wenn das Kind
noch jung ist, macht das etwas mit einem. Die Beziehung muss schon gefestigt
sein. Ich denke, man muss bereit sein, ein Stück weit verzichten können auf
das, was man vorher hatte. Man muss viel miteinander reden. Ein Kind verändert
die Beziehung ganz gewaltig.  
  
**Bjoern**  
Wir würden jedem heterosexuellen Paar wünschen, dass sie auch nur Teile dieser
Adoptions- oder Pflege Prozesse durchmachen müssen, um sich vieler Dinge über
die Beziehung bewusst zu werden. Es ist wie ein Führerschein für das
Begleiten/Erziehen von Kindern. Es geht ja nicht darum, dass man im Vorfeld
schon den perfekten Erziehungsstil hat. In diesem Prozess geht es vielmehr um
Reflektion. Wie sind wir selber groß geworden? Was haben wir für Werte
mitbekommen? Was finden wir gut daran, was nicht?

Ich glaube, viele hetero-Paare gehen gar nicht in diese Reflektion. Da wird
die Frau schwanger, das Kind ist da und dann passieren Dinge und alle wundern
sich: Wo kommt das eigentlich her? Warum macht mich das aggressiv? Warum
triggert mich das Kind?

Ich glaube, da haben wir einen großen, theoretischen Vorsprung. Ich habe
meinen Mann noch mal komplett anders kennengelernt. Manchmal kamen da Sätze,
die unglaublich reflektiert waren. Hätte ich nie gedacht, weil Christian immer
ein bisschen der Träumer von uns beiden war. Ich hätte ihn so nie
kennengelernt, wenn wir nicht durch diesen Prozess gegangen wären.  
  
**Christian**  
Wir mussten uns in diesem Prozess auch gegenseitig sagen, was wir aneinander
schätzen – auch in Bezug auf das Thema Erziehung. Das war und ist mir ganz
wichtig. Inzwischen arbeiten wir zwar als Influencer, aber uns inspirieren
natürlich auch viele andere Menschen, die für uns eine Hilfe gewesen sind.
Fragen wie: Wie gehe ich mit bestimmten Situationen um? Beispielsweise
Medienkonsum oder wie gehe ich in der Autonomie- (Trotzphase) mit meinem Kind
und Partner um. Wir haben uns da viel abgeschaut. Wir hatten viele Live-Talks
dazu und haben es nicht nur für die Community gemacht, sondern auch für uns
sehr viel davon mitgenommen.  
  
**Bjoern**  
Es hilft natürlich generell, offen und neugierig zu sein, Interesse an der
Welt zu haben. Warum sind Dinge so, wie sie sind? Wir haben eh schon ein sehr
gutes Reflexionsverhalten und bekommen im Zusammenleben mit Kind die Chance,
dies weiter auszubauen. Das kommt allen Beteiligten zugute.  
  
**Christian**  
Wir sind auch oft sehr stolz. Wir waren nie Freunde davon, unser Kind vor ein
Handy zu setzen. Dadurch, dass wir in der Öffentlichkeit stehen, glauben
viele, dass unser Handy an uns kleben würde. So ist es aber nicht. Es ist uns
wichtig, dass unser Sohn ein bisschen so aufwächst, wie wir aufgewachsen sind.
Sich etwas zum Spielen oder Malen mitzunehmen, wenn wir z.B. im Restaurant
sind, ohne das dem Kind gleich das Handy zum Spielen gegeben wird. Viele
Eltern machen das so, was sicherlich in gewissen Situationen nachvollziehbar
ist.



##  Was wünscht ihr euch von der Gesellschaft und Politik?

**Bjoern**  
Wir wünschen uns eine bunte Welt. Wir waren gerade auf der ColognePride und
oben auf dem Wagen habe ich oft eine Gänsehaut bekommen, weil ich das so
bereichernd fand zu sehen, dass so viele Leute glücklich sind. Wir haben in
sehr viele glückliche Gesichter geschaut, die einfach ausgelassen sie selbst
waren. Es war ein Sonntag – und am Montag? Der Großteil dieser Menschen ist
heute wieder jemand anderes, es wird wieder eine andere Rolle gespielt. Eine
Rolle, die die Gesellschaft ihm aufoktroiert hat in Jobs, bei homophoben
Arbeitgebern. Das empfinde ich als schlimm und schrecklich.

Wir alle sind im Kern bunt, aber viele von uns haben sich irgendwann mal auf
eine Schiene setzen lassen, die nicht zu uns passt. Und natürlich wünschen wir
uns von der Gesellschaft eine noch viel größere Offenheit. Ich bin der
Meinung, dass es ein Thema bleiben muss, solange es ein Thema ist. Warum
brauchen wir heute noch einen CSD (Christopher Street Day)? Weil es diese
Aufmerksamkeit braucht. Solange es immer noch Menschen gibt, die mit Hass,
Ablehnung und Diskriminierung auf der Bildfläche erscheinen, so lange muss das
ein Thema bleiben.  
  
**Christian**  
Von der Politik wünschen wir uns klarere Gesetze und Regeln für Kinder und
auch Pflegeeltern. Die leiblichen Eltern verfügen über sehr viele Rechte, egal
was sie ihren Kindern angetan haben. Diese Rechte stehen jedoch sehr oft über
dem Wohl des Kindes, obwohl es angeblich immer um dieses geht. Sehr oft leiden
die Kinder am meisten darunter, weil es ein Hin und Her gibt. Was dies aber
mit dem Kind macht, hinterfragen die wenigsten. Und da wünsche ich mir ganz
klar bessere und stärkere Gesetze für Kinder, um deren Wohl zu schützen.  
  
**Bjoern**  
Bei der Aussage: Es gibt konservative Richter, die ein anderes Familienmodell
für das Kind befürworten, sträuben sich mir die Nackenhaare. Dann sollte jeder
dieser konservativen Richter mal einen Tag lang hier bei uns Mäuschen spielen.
Ich weiß nicht, ob er nicht mit ganz anderen Gedanken wieder gehen würde. Denn
unser Kind ist glücklich. Unser Kind wird geliebt. Unser Kind führt ein ganz
normales Kinderleben. Und ihm war scheißegal, ob er von zwei Männer, zwei
Frauen oder einer anderen Konstellation geliebt wird. Ich bin die meiste Zeit
alleinerziehend, großgeworden. Ich habe keinen Knacks wegbekommen. Warum? Weil
ich geliebt wurde und weil ich das gemerkt habe.  
  
Gebetsmühlenartig geht es immer um die Themen Akzeptanz und Offenheit.
Deutschland steht in vielen Themen, was Kinder und Familien angeht, sehr
hinten an. Über die Skandinavier haben wir sehr viel über die Modelle dort
erfahren. Schulsysteme! Unfassbar. Hier klappt es noch nicht einmal,
Wickeltische auf Männer-Klos zu montieren. Oder Familienparkplätze werden
immer mit einem Frauen-Symbol gekennzeichnet – dieses typische Kleid-Symbol.
Klar, diese ‚Kleinigkeiten‘ würden mein Leben nicht unbedingt verbessern, aber
hier geht es um eine ganzheitliche Betrachtung und Offenheit. Das
entsprechende Mindset fehlt oft noch.

Ein Mann mit Kind wird in der Gesellschaft angeglotzt, als käme er vom anderen
Stern. Kriegt er das hin? Braucht er Hilfe? Das Kind eskaliert an der
Supermarktkasse. Der Vater steht da. Muss ich ihm helfen? Muss ich eingreifen?
Steht die Mutter da und dasselbe passiert, guckt keiner hin, weil in den
Köpfen drin ist: Mutter! Kind! alles klar!



###  Habt ihr Tipps für Menschen, die sich mit diesem Thema befassen?

**Bjoern  
1\. **Alle Möglichkeiten durchspielen. Alle Modelle in der Beziehung
ansprechen: Adoption (Inland, Ausland) Pflegekind, Leihmutterschaft,
Kooperativen usw. Wenn ein Partner mit einem Modell nicht klarkommt, dann
nicht mit Druck einsteigen, sondern wirklich etwas finden, was für beide
adäquat ist. Sonst funktioniert das langfristig nicht.  
  
**Christian**

**2.** Langes Durchhaltevermögen. Die Dinge werden vom Jugendamt, sehr klar
benannt. Das ist gut, da man dann weiß worauf man sich einlässt. Themen wie:
Rückführung, Krankheiten der Kinder, psychische Traumata usw. Es wird sehr
klar benannt und schreckt viele ab. Es ist ein langwieriger Prozess, aber es
lohnt sich.  
  
**Bjoern**  
**3.** Das Bauchgefühl und authentisch sein. Alle Theorie ist nichts wert,
wenn das Bauchgefühl nicht stimmt. Wir haben uns überlegt was will das
Jugendamt von uns hören? Was müssen wir da sagen? Sollten wir dies erzählen
oder jenes weglassen? Ist es positiv? Ist es ein Negativum, dass ich meinen
Vater nicht kenne? Fangen die dann an zu bohren? Wir sind relativ schnell
umgeschwenkt und haben entschieden, uns nicht zu verstellen – und das ist ganz
wichtig.  
  
**4.** Fachliteratur und Foren nur in Maßen – wenn überhaupt. Ich habe die
Bücher irgendwann zugeklappt. Zuviel Theorie, irgendwie nett, aber nicht
richtig am ‚echten‘ Leben dran. Jeder ‚Fall‘ ist individuell.  
  
**5.** Hartnäckig bleiben. Manchmal gibt es bei den Ämtern unterschiedliche
Regularien. Beim Thema Pflege kann man sich auch bei mehreren
Ämtern/Landkreisen bewerben. Dir werden sicher immer irgendwo Leute begegnen,
die dich doof finden, aber das sollten Menschen aus Regenbogenfamilien ja
leider auch schon gewohnt sein. Widerstand wird kommen – bleibt dran, wenn ihr
das wirklich wollt.  
  
**6.** Für Integration sorgen. Präsenz zeigen. Nicht zu Hause verstecken und
darüber grübeln, was andere denken könnten. Bei uns im Dorf zeigen wir uns auf
vielen Veranstaltungen, zeigen Präsenz, gehen in den Kontakt und nehmen so den
Wind aus den Segeln.  
  
**Christian**  
**7.** Für die Partnerschaft: Sprecht miteinander. Traut euch ehrlich zu sein.
Was bewegt euch, was geht, was geht nicht. Nur so zeigt sich für eure
Beziehung, ob ihr diesen Weg gemeinsam gehen möchtet und ob ihr ihn euch
zutraut.  
  
**Christian**  
Bei unserer täglichen Arbeit auf **Instagram mit @papaundpapi** und in anderen
sozialen und öffentlichen Medien geht es uns darum, Menschen die Augen zu
diesen Themen zu öffnen. Da draußen gibt es viele Kinder, die z.B.
Pflegefamilien suchen. Vielleicht öffnet ihr, als Regenbogenfamilie, einem
Kind die Tür. Es kann total gut laufen. Es gibt viele Beispiele dafür.
Letztlich ist uns wichtig, dass unser Sohn in 15 Jahren in seinen Lebenslauf
reinschreiben darf: Meine Eltern sind Bjoern und Christian. Und keiner guckt
mehr schräg, sondern sagt: Cool, er ist mit zwei Papas groß geworden. Da geht
es weniger um uns. Es geht uns darum, diesen Kindern einen Weg zu ebnen.

