---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
crawled_at: '2025-03-05T19:53:23.470939'
description: Stress und Streit kann zum Ende der Beziehung führen. Alle leiden darunter,
  besonders die Kinder.
filename: stress-und-konflikte-mit-der-schwiegermutter.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/stress-und-konflikte-mit-der-schwiegermutter.md
title: Stress und Konflikte mit der Schwiegermutter?
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/stress-und-konflikte-mit-der-schwiegermutter/
---

#  Stress und Konflikte mit der Schwiegermutter?

Interview mit - Dr. Judith Gastner

Viele Mütter kennen das: das Verhältnis zur Schwiegermutter ist oft
angespannt, obwohl diese „eigentlich“ doch völlig in Ordnung ist. Besonders,
wenn es um die (Enkel-) Kinder geht, kann es zu offenen Auseinandersetzungen
kommen. Manchmal führt der Streit sogar zum Bruch der Beziehung, worunter dann
alle leiden – besonders die Kinder. Wir haben die Münchner **Paartherapeutin
Dr. Judith Gastner** gefragt, warum es so oft zu Schwierigkeiten zwischen
Schwiegermüttern und Schwiegertöchtern kommt, wie sich das für den Partner
anfühlt und was man tun kann, um die Beziehung zu verbessern.

Inhalt

1. Angespanntes Verhältnis zwischen Schwiegermutter und Schwiegertochter – Warum?

2. Weshalb verschärft sich diese Spannung oft, wenn (Enkel-)Kinder da sind?

3. Warum hat der Partner oft das Gefühl, "zwischen den Stühlen" zu sitzen?

4. Solides Verhältnis zur Schwiegermutter – geht das?

5. Was sollte man einfach mal „aushalten“?

6. Gibt es Tipps, was man selbst "besser machen" könnte?

7. Wieviel Kontakt zur Schwiegermutter – gerade wenn Kinder da sind?

Lesezeit: Etwa **13 Minuten**

![Großmutter Oma hebt Baby hoch in die Luft.
Glücklich.](/fileadmin/_processed_/d/9/csm_Interview_Stress_und_Konflikte_mit_der_Schwiegermutter_09444ab206.jpg)



##  Angespanntes Verhältnis zwischen Schwiegermutter und Schwiegertochter –
Warum?

Da muss ich ein kleines bisschen ausholen: Wir als Eltern möchten ja alle,
dass es unseren Kindern gut geht – und haben seit deren Geburt (bzw. bereits
während der Schwangerschaft) eine ganze Menge dafür getan. Niemand kennt das
eigene Kind so gut wie die Eltern – in der Regel vor allem die Mütter, die in
den ersten Wochen und Monaten die meiste Zeit mit ihrem Frischling verbringen.
Alle Mamas (und natürlich Papas) bemühen sich ja nach Kräften, jeden Mucks
ihres Babys richtig zu deuten und die Bedürfnisse des geliebten Wesens
bestmöglich zu stillen.  
  
Das Baby wird zum Kleinkind, krabbelt, läuft, fängt an zu sprechen. Der
Außenstehende hört: „Wäh brabbel jak möle!“. Die Mutter antwortet souverän:
„Na klar kannst Du Dich in Deine Höhle legen, wenn Du nicht mehr herumkrabbeln
willst.“ Die Eltern verstehen am schnellsten, was ihr Kind will, und können
meist auch am besten einschätzen, was es in welcher Situation braucht.  
  
Aus den Kleinkindern werden Kindergartenkinder. Schulkinder. Erwachsene. Und
die meisten Eltern, v.a. Mütter, machen sich nach wie vor viele Gedanken
darüber, was ihrem Schatz gut tun würde und was er brauchen könnte zum
Glücklichsein. Oft auch dann noch, wenn das Kind gerade seinen 34. Geburtstag
gefeiert hat, vor 15 Jahren ausgezogen ist, seit mehr als einem Jahrzehnt
berufstätig ist und selbst ein Kind hat. Und ganz zufällig… unser Partner ist.  
  
Schwiegermütter sind also in erster Linie auch nur Mütter, die (noch immer)
„nur das Beste“ für ihr Kind wollen. In diesem Sinne sitzen wir also in einem
Boot. Jetzt allerdings kommt das „Aber“: Mütter sind in den allermeisten
Fällen nicht mehr die Hauptbezugspersonen, die ihren Sohn als einzige so
richtig gut kennen. Der erwachsen gewordene Sohn hat womöglich ein paar
Verhaltensmuster und Vorstellungen vom Leben, von denen die Mutter nicht mehr
viel weiß. Und sich zudem vielleicht noch eine Partnerin ausgesucht, die total
anders ist als Mama.  
  
Und diese Partnerin (also wir!) hat selbst ein Gespür dafür, was sich im Leben
gut anfühlt und was nicht. Und kennt auch ihren Mann vermutlich recht genau.
Auch wenn die (Schwieger-)Mutter ihrem Sohn vor 30 Jahren am nächsten
gestanden haben mag: der Kerl ist mittlerweile groß und WIR verbringen die
meiste Zeit mit ihm. Das ist oft der Hintergrund dafür, dass ein Gefühl von
Konkurrenz und Anspannung in der Luft liegt.  



##  Weshalb verschärft sich diese Spannung oft, wenn (Enkel-)Kinder da sind?

Das Absurde: Manchmal kommt bei diesem Thema schon Sand ins Getriebe, noch
bevor überhaupt ein Enkelkind auf der Welt ist. Zum Beispiel dann, wenn sich
die Schwiegereltern in die Familienplanung einmischen:

  * „Wartet mal noch ein paar Jahre mit dem Kinderkriegen!“ oder umgekehrt
  * „Jetzt wird’s aber höchste Zeit, dass Ihr uns endlich zu Großeltern macht!“ oder
  * „Zwei Kinder sind doch genug! Ein drittes braucht es nun wirklich nicht mehr!“

Oder wenn unsere Freude über die aufregende Nachricht nicht geteilt wird:

  * „Ach Du meine Güte! Ausgerechnet jetzt?! Das passt doch nun wirklich nicht in Eure Lebensplanung!“ oder
  * „Unglaublich! Du (Schwiegertochter) kriegst ein Kind nach dem anderen. Und bei Laura (leibliche Tochter) klappt es seit Jahren nicht mit dem Schwangerwerden. Das Leben ist doch wirklich nicht fair!“ oder
  * „Oh je! Noch ein Enkelkind. Dem fühlen wir uns als Großeltern nicht mehr gewachsen…“

Solche Sätze sitzen. Und können erst mal schwer verdaut und noch schwerer
vergessen werden. Weil sie uns werdende Mütter bzw. Frauen mit Wunsch nach
Selbstbestimmung an einem ganz empfindlichen Punkt treffen. Und einen Bereich
berühren, an dem wir sehr verletzlich sind. Und doch ist es für den eigenen
Seelenfrieden wichtig, solche unsensiblen Sätze irgendwann zu vergeben und
quasi wegzupacken und den Deckel zuzumachen. Denn selbst solche Spitzen sind
in den seltensten Fällen gezielt gegen uns gerichtet gewesen. Keine
Schwiegermutter überlegt sich vor einem Treffen: „Wie könnte ich meine
Schwiegertochter denn heute am allerfiesesten fertig machen… Ah ja! Beim Thema
Kinderkriegen werde ich sie nachher so richtig schön tief verletzen…“  
  
Vielmehr war derjenige, der solche Aussagen herausschleudert (z.B.
Schwiegermutter oder Schwiegervater), im Moment des Redens offenbar (noch)
nicht imstande, sich in den anderen (Schwiegertochter oder Sohn)
hineinzuversetzen, sondern hatte erst einmal mit eigenen Sorgen und Bedenken
zu kämpfen.  
  
Wenn beispielweise die Schwiegereltern mit dem Älterwerden hadern, kann – mit
etwas Abstand – ihre unsensible erste Reaktion beim Thema „Noch ein Kind“
vielleicht nachvollzogen werden:  
Je mehr Enkel -> desto mehr Konfrontation mit dem eigenen Gefühl des
Überfordertseins und der schwindenden Kräfte -> desto größer die Angst, bei
der Betreuung der Enkelkinder nicht mehr tatkräftig unterstützen zu können ->
desto schmerzlicher die Wahrnehmung, alt zu werden.  
  
Oder: Je stärker Schwiegermutters eigener Wunsch in jungen Jahren, die Welt zu
bereisen (was wegen der eigenen frühen Familiengründung dann vielleicht nie
geklappt hat) -> desto größer der Auftrag an das junge Paar, gefälligst erst
einmal viele tolle Reisen zu machen, bevor es ans Kinderkriegen geht.  
  
Oder: Je länger die eigene Tochter ungewollt kinderlos ist -> desto stärker
der (schwiegermütterliche) Wunsch, alle für ihre Tochter frustrierenden
Nachrichten abzuschirmen und -> desto größer die Wahrscheinlichkeit, dass
Schwiegermama nicht sofort jubiliert über die tolle Neuigkeit.  
  
Wenn die Enkelkinder dann erst einmal da sind, möchten Schwiegermütter ihre
Lebens- und Erziehungserfahrung noch einmal mit einbringen. Nach wie vor
wollen sie „nur das Beste“ für ihren Sohn - und ganz bestimmt auch für dessen
Kinder, also die Enkel. Aber diese Enkel sind nun mal (auch bzw. in erster
Linie) die Kinder der Schwiegertochter. Und „das Beste“ der Schwiegermutter
ist eben nicht automatisch „das Beste“ für die Schwiegertochter und deren
Kinder...  
  
Mütter (und natürlich auch Väter) von kleinen Kindern sind, wie bereits
gesagt, besonders sensibel dafür, wie andere Menschen mit ihrem Sprössling
umgehen. Und diesmal wissen WIR am besten, was für unseren Liebling aktuell
gut ist und was nicht. Die Vorstellungen von einem angemessenen Umgang mit
Kindern, die unsere Schwiegermutter vor 30 Jahren hatte und vielleicht noch
heute vertritt, können deutlich von unseren eigenen abweichen. Da können
Welten aufeinanderprallen.  
  
Wenn junge Mütter von ihren Schwiegermüttern ungefragt Ratschläge bekommen
oder sich Kommentare über ihren Umgang mit den Kindern oder ihre Rituale als
Familie anhören müssen (egal wie „gut gemeint“ sie auch sein mögen), ist es
nicht immer einfach, „geschmeidig“ zu bleiben…  
Da stehen einfach zwei Generationen von Löwenmüttern einander gegenüber.



##  Warum hat der Partner oft das Gefühl, "zwischen den Stühlen" zu sitzen?

Für die Männer ist die Situation kompliziert: Komplett raushalten geht
meistens nicht. Dem erwachsenen leiblichen Kind kommt – gewollt oder ungewollt
– eine vermittelnde Funktion zu. Er sollte einerseits die Loyalität zu seiner
Partnerin halten und das auch bei womöglich mäkeligen (Schwieger-) Mutter-
Aussagen und Grenzüberschreitungen signalisieren, z.B.: „Mama, danke für
Deinen Hinweis. Wir wissen ja, dass Du Dir viele Gedanken machst und es nur
gut meinst. Aber Du kannst Dir sicher sein: Wir haben uns in Ruhe miteinander
überlegt, warum wir das momentan genau so machen, wie wir’s gerade tun.“  
  
Das leibliche Kind sollte aber auch dabei helfen, dass die (Schwieger-)Mutter
möglichst „erhobenen Hauptes“ aus einer angespannten Situation hervorgehen
kann und sich ihrerseits nicht allzu sehr vor den Kopf gestoßen und verbal
„abgewatscht“ fühlt. Er könnte also z.B. hinzufügen: „Wenn wir uns mit
irgendetwas unsicher fühlen und Euch dann um Rat fragen dürfen: Prima!
Momentan passt aber zum Glück alles soweit…“  
Das kann sonst schnell zu einem Teufelskreis aus weiteren Missverständnissen
und Verletzungen führen. Den passenden Satz im passenden Ton im passenden
Moment zu formulieren, ist aber natürlich gebührend schwer.  
  
Generell sollte der erwachsene Sohn seine Partnerin möglichst in Richtung
Toleranz und Wertschätzung stützen: „Come on. Lassen wir meine Mutter sein,
wie sie ist. Wir werden sie vermutlich nicht mehr ändern können… Das
Wichtigste ist doch: Wir beide wissen, dass wir‘s insgesamt gut machen und
warum wir was entschieden haben …“



##  Solides Verhältnis zur Schwiegermutter – geht das?

Wir sollten versuchen, alle Einstellungen und Verhaltensweisen zu aktivieren,
die uns z.B. auch im Job nützlich sind, also in Konstellationen, in denen wir
uns ja auch oft nicht die Menschen aussuchen können, mit denen wir viel zu tun
haben möchten.  
Das heißt: Sich freundlich abgrenzen. Den anderen möglichst so sein lassen,
wie er ist. Sich um Toleranz und Wertschätzung bemühen. Immer wieder tief
durchatmen und lieber „eine kleine Runde drehen“, bevor eine Situation
eskaliert.  
  
Toleranz fängt ja genau da an, wo das Genervtsein einsetzt. Wenn wir also
denken: „Muss die sich da jetzt schon wieder einmischen?!“ Oder: „Den
Kommentar hätte sie sich mal besser sparen sollen…“.  
Wir haben uns zwar unseren Partner ausgesucht – aber die Sippe des anderen
gratis mit dazu bekommen. Ob sie uns nun sympathisch ist oder nicht.  
  
Hilfreich ist natürlich auch, wenn man sich als Paar einig darüber ist, wie
die jeweilige Mutter bzw. Schwiegermutter „zu nehmen“ ist – wenn sich also
beide immer wieder (möglichst mit einer ordentlichen Portion Humor) darüber
verständigen, wie Kommentare und Ratschläge der (Schwieger-) Mutter
einzuordnen sind. Und beide trotzdem auch miteinander bewusst versuchen, den
Scheinwerfer auf deren positive Seiten zu lenken:

  * „Puh, das war heute mal wieder anstrengend. Meine Mutter fragt sich vermutlich ernsthaft, wie wir ohne ihre Ratschläge bisher überleben konnten. Aber das Fresspaket, das sie für uns eingepackt hat: Feine Sache!“ Oder:

  * „Mich nerven ihre Kommentare auch. Aber ihre Geduld mit den Kids, auch wenn die 100. Geschichte vorgelesen werden soll – Respekt."

So in der Art. Über fast jede (Schwieger-) Mutter lässt sich bestimmt auch
Gutes sagen.



##  Was sollte man einfach mal „aushalten“?

Generell sollte man am besten nicht alle Pfeile auffangen und persönlich
nehmen, sondern sich möglichst oft quasi zur Seite drehen und aus der
Schusslinie gehen. Die meisten vermeintlichen Schüsse waren nämlich eh nicht
als Spitzen gedacht, sondern wieder mal Varianten aus Schwiegermuttis –
womöglich etwas verstaubter - „Ich mein’s ja nur gut“- oder „Ich hab
schließlich auch Kinder großgezogen“- Kiste.  
  
Und was soll’s: Die Schwiegermutter darf es ja auch gut meinen und soll sich
nicht permanent auf die Zunge beißen müssen, wenn sie mit uns zusammen ist.
Eigentlich können wir sowieso ganz entspannt sein, denn wir wissen ja: Sobald
wir wieder alleine Zuhause sind, machen wir einfach alles ganz genau so
weiter, wie WIR es wollen und wie es sich für UNS richtig anfühlt.  
  
Es kann wichtig sein, vor Begegnungen und Telefonaten gleichsam „in
Drachenblut zu baden“ und sich auf Unempfindlichkeit einzustellen. Wenn wir eh
schon im Vorfeld wissen, dass bei Schwiegermutter-Dates mit ein paar für uns
nervigen Kommentaren zu rechnen ist, sollten wir versuchen, da ab sofort
elegant darunter hindurch zu tauchen – und nicht mehr darauf anzuspringen,
nach dem Motto: „Ich entscheide ab sofort selbst, von wem ich mich ärgern
lasse!“ Anerkennung, Ermutigung und Lob holen wir uns zwischendurch am besten
von unseren Freundinnen (und unserem Partner) ab, die ganz genau wissen, wie
anstrengend der Alltag mit kleinen Kindern oft ist:

  * „Cool, wie du bei dem Trotzanfall gerade die Nerven behalten hast – und das, obwohl deine letzte Nacht so unterirdisch war.“ oder

  * „Super, dass du beim Kommentar deiner Schwiegermutter auf Durchzug geschaltet hast! Du machst das nämlich klasse!! Und du stillst genau so lange, wie du das für richtig hältst.“ oder

  * „Natürlich entscheidet nur ihr zwei, wie lange eure Maus mit im Elternbett schläft. Du spürst nämlich genau, was die Kleine braucht. Da soll sich mal keiner einmischen!"

Und mal Hand aufs Herz: Mit Freundinnen die schrägsten Schwiegertiger-Tipps
und -Kommentare auszutauschen, kann ja sogar recht amüsant sein. Wenn
Leidensgenossinnen nach Schwiegereltern-Besuchen alle Ungefragte-Tipps-des-
Tages zusammentragen würden, käme vermutlich ein absurdes Sammelsurium an
T-Shirt-Sprüchen für junge Mütter dabei heraus:

  * Nein, Schwiegermutti: Schreien stärkt NICHT die Lungen!
  * Keine Sorge, Mama. Der Kleine schläft nur solange bei uns im Bett, bis er 18 ist!
  * Wir verwöhnen unseren Säugling? Cool!
  * Das hat deinem Sohn „früher auch nicht geschadet“? Frag mal deine Schwiegertochter… ;-)
  * Nein, Schwiegermama, ich mach mir keine Sorgen, wenn Henri mit anderthalb noch nicht trocken ist.  
usw. usw.



##  Gibt es Tipps, was man selbst "besser machen" könnte?

Wie schon gesagt: Sich vor, bei und nach jeder Begegnung ganz bewusst darum
bemühen, die guten Seiten des anderen (in diesem Fall: der Schwiegermutter) in
den Vordergrund zu holen. Vielleicht ist ja tatsächlich doch die eine oder
andere hilfreiche Empfehlung für uns dabei. Tatsache ist ja, dass die
Generation der Eltern und Schwiegereltern schon ein paar Jahre mehr als wir
„auf dem Buckel“ hat. Wenn wir ernsthaft an den Erfahrungen der Älteren
interessiert sind, kann ein Austausch ja durchaus bereichernd sein.  
  
Als junge Eltern wünschen wir uns natürlich, dass unsere Bemühungen ums Kind
auch von den eigenen Eltern bzw. Schwiegereltern geschätzt werden. Und dass
(im Idealfall) unsere Einstellungen und Erziehungsvorstellungen im Großen und
Ganzen geteilt werden und wir Anerkennung für unser Engagement bekommen. Daher
würde es bestimmt jeder Frau gut tun, von ihrer Schwiegermutter zu hören: „Du
kannst wirklich stolz auf dich sein. Du machst das toll mit den Kindern und
überhaupt. Unser Sohn hat ein riesen Glück, dass er dich gefunden hat! Wir
haben dich auch gleich ins Herz geschlossen... ihr seid eine klasse Familie!“  
  
Eventuell werden wir das so nicht oft gesagt bekommen. Vielleicht noch nicht
mal im Ansatz. Deshalb hilft es, wie gesagt, sich Support bei seinen
Freundinnen (und natürlich dem Partner) zu holen und die Erwartungen an
positives Feedback von den Schwiegereltern eher herunter zu schrauben.  
Aber was würde eigentlich passieren, wenn wir uns als Schwiegertochter ein
Herz fassen und zur Schwiegermutter in einem ruhigen Moment sagen würden:
„Muttersein hört nie auf, stimmt’s? Jetzt, wo ich selbst Mama bin, kann ich
Vieles besser nachvollziehen. Wie war das eigentlich damals bei dir, als …?
Wie hast du das hingekriegt, wenn…? Hättest du irgendetwas gerne anders
gemacht, wenn das damals möglich gewesen wäre…? Warst du manchmal auch
unsicher, ob…?“  
Ein Gespräch von Frau zu Frau. Von Mutter zu Mutter. Am besten einfach mal
ausprobieren!



##  Wieviel Kontakt zur Schwiegermutter – gerade wenn Kinder da sind?

Auf die erste Frage gibt es keine pauschale Antwort. Jede Familie muss selbst
schauen, was für sie am besten passt und wie viel Kontakt realisierbar ist.
Generell sollten aber den Kindern die Großeltern möglichst nicht vorenthalten
werden, wenn Kontakt irgendwie vertretbar erscheint (also die Schwiegereltern
prinzipiell in der Lage und willens sind, sich mit ihren Enkeln zu
beschäftigen), v.a. wenn die Kinder einen guten Draht zu Oma und / oder Opa
haben.  
  
Falls die (als anstrengend erlebten) Schwiegereltern nicht allzu weit weg
wohnen, kann es angenehmer sein, etwas häufigere und dafür kürzere Kontakte zu
arrangieren. Mal anderthalb Stündchen am Nachmittag sind vielleicht gut zu
bewerkstelligen, ohne dass die Nerven allzu sehr strapaziert werden. Also
lieber am Nachmittag eine Runde zusammen zum Spielplatz oder mit Brötchen
vorbeikommen und eine Stunde miteinander frühstücken als weiterhin am
Sonntags-Klassiker festhalten: Ankunft Vormittag. Mittagessen für alle. Kaffee
und Kuchen am Nachmittag. Evtl. noch Häppchen am Abend. Obwohl spätestens beim
Kaffeetrinken schon die Nerven blank liegen.  
  
Wenn die Schwiegereltern weiter weg wohnen, geht das so oft leider nicht. Dann
muss aufgrund der längeren Anreise evtl. sogar (mehrmals) übernachtet werden,
damit sich das Treffen lohnt. Da ist es dann ganz besonders wichtig, die
eigenen Wünsche und Vorstellungen von einem gelungenen Zusammensein freundlich
und klar im Vorfeld abzuklären, z.B.:

  * „Momentan versuchen wir, die Kinder wieder vom vielen Naschen wegzubringen. Wenn ihr wollt, könnt ihr ihnen nach dem Mittagessen gerne eine kleine Süßigkeit geben - da freuen sie sich bestimmt riesig. Wäre aber super, wenn wir alle ihnen ansonsten nichts mehr zwischendurch geben - sonst fängt das Betteln wieder von vorne an…“„Wir würden an einem Abend gerne mal wieder zu zweit ausgehen. Wäre es für euch ok, die Kinder am Freitag oder Samstag ins Bett zu bringen (und vielleicht sogar die Morgenschicht am nächsten Tag zu übernehmen…?) Das wäre super!!“  

  * „Können wir euch vielleicht bei irgendetwas helfen? Papa wollte doch die Winterreifen auf sein Auto ziehen – das könnte ich gerne am Nachmittag zusammen mit ihm machen. Und wenn der Kleine Mittagsschlaf macht, könnten wir dir endlich mal dein neues Handy einrichten. Was meinst du?“  

  * „Beim Thema zweites Kind sind wir gerade ein bisschen empfindlich. Ehrlich gesagt wissen wir nämlich selbst noch nicht so genau, wo wir da stehen. Wäre prima, wenn das nicht wieder zum Diskussionsstoff würde, wenn Tante Moni nachher zum Kaffeetrinken kommt.“ 

Sehr wichtig ist, dass der Draht zwischen Großeltern und Enkeln möglichst
nicht reißt. Vielleicht klappt es ja ganz gut, wenn die Kinder häufiger
zwischendurch mal mit Oma und Opa telefonieren oder skypen oder sich kleine
Videogrußbotschaften oder Sprachnachrichten hin und her schicken. Da freuen
sich die Großen und die Kleinen – und die Schwiegertöchter und Söhne müssen
nur die Medien zur Verfügung stellen und sind ansonsten einfach mal außen vor.

