---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
crawled_at: '2025-03-05T20:34:01.800816'
description: Erhalte Tipps, wie du eine Trennung oder Scheidung mit Kindern am besten
  meisterst. Praktische Ratschläge für eine einfühlsame und faire Lösung.
filename: trennung-mit-kindern.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern.md
title: Trennung oder Scheidung mit Kindern
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/
---

![Kind steht traurig, ernst im Vordergrund. Eltern sitzen auf Sofa im
Hintergrund und streiten
sich](/fileadmin/_processed_/5/f/csm_Header_Cluster_Trennung_mit_Kindern_iStock-1063760008_Klein_abb30f2dcb.jpg)

#  Trennung mit Kindern

Eine **Trennung oder Scheidung** ist eine belastende Zeit – besonders, wenn
**Kinder involviert** sind. Du stehst nicht nur vor der Herausforderung, deine
eigene Gefühlswelt zu ordnen, sondern sorgst gleichzeitig dafür, dass dein
Kind die nötige Unterstützung bekommt. Du erfährst, wie du einfühlsam mit
deinem Kind über die Veränderung sprechen und rechtliche Fragen klären kannst.
Du findest Tipps, wie ihr als Eltern auch nach der Trennung gut kommunizieren
könnt.

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

Unsere Expert*innen geben dir praktische Tipps zu den wichtigen ersten
Schritten bei einer **Trennung mit Kind** und zeigen dir, wie du dein Kind
einfühlsam durch diese Zeit begleiten kannst.

[ ![Mann und Frau reichen sich vorsichtig die
Hände.](/fileadmin/_processed_/9/2/csm_Artikel_Soll_ich_mich_trennen__Klein_acb6d7f1dd.jpg)
Artikel Soll ich mich trennen? Fragst du dich, ob du dich **trotz Kinder
trennen** solltest? Unsere Tipps und Gedankenanstöße helfen dir, die
**richtige Entscheidung** zu treffen. ](/familie-und-partnerschaft/trennung-
mit-kindern/soll-ich-mich-trennen/)

[ ![Die Mutter hält Gesicht von Tochter liebevoll in ihren Händen und tröstet
ihr
Kind..](/fileadmin/_processed_/d/8/csm_Artikel_Cluster_Trennung_mit_KIndern_Was_macht_eine_Trennung_mit_einem_Kind_shutterstock_1443257816_Klein_1a71937f90.jpg)
Artikel Was macht eine Trennung mit einem Kind? Erfahre, **wie eine Trennung
dein Kind emotional beeinflussen kann** und wie du es in dieser Situation
unterstützen kannst. ](/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/was-
macht-eine-trennung-mit-einem-kind/)

[ ![Mädchen sitzt mit Kuscheltier im Vordergrund. Eltern im
Hintergrund](/fileadmin/_processed_/e/1/csm_Artikel_Eltern_in_Trennung_-
_Wie_sagen_wir_es_den_Kindern__shutterstock_1548779852_Kopie_e0975d9e77.jpg)
Artikel Trennung erklären: So sprichst du mit deinem Kind **Trennung?** Finde
heraus, wie du deinem Kind die Trennung **ehrlich und einfühlsam erklären**
kannst. ](/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/trennung-erklaeren/)

[ ![Zwei Türen im Ausschnitt. Gelbe und grüne
Tür](/fileadmin/_processed_/7/b/csm_Artikel_Trennung_der_Eltern-10_Kriterien_fu__r_das_Wechselmodell_christian-
stahl-8S96OpxSlvg-unsplash_Kopie_8446b019da.jpg) Artikel Erfolgreiches
Wechselmodell: So gelingt die gemeinsame Erziehung Du möchtest das
Wechselmodell erfolgreich umsetzen? Hier erfährst du, wie du die **Erziehung
gemeinsam mit deinem Ex-Partner*in** gestalten kannst. ](/familie-und-
partnerschaft/trennung-mit-kindern/wechselmodell/)

[  Artikel Das
Nestmodell: So funktioniert das Betreuungsmodell für eure Kinder Erfahre,
**wie das Nestmodell funktioniert** und wie du es nach der Trennung umsetzen
kannst, um deinen Kindern Stabilität zu bieten. ](/familie-und-
partnerschaft/trennung-mit-kindern/nestmodell/)

[ ![Symbolik. Richterhammer und Justitia-Waage. Vintage-
look](/fileadmin/_processed_/a/3/csm_Artikel_Cluster_Rechtliche_Aspekte_bei_einer_Trennung_mit_Kind_ID_1043017960_shutterstock_Klein.jpg_631385eb8d.jpg)
Artikel Rechtliche Tipps für Eltern nach der Trennung mit Kind Nach der
Trennung mit Kind stehen viele **rechtliche Fragen** an. Hier bekommst du
**Antworten zu Sorgerecht, Unterhalt und mehr**. ](/familie-und-
partnerschaft/trennung-mit-kindern/rechtliche-tipps/)

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

##  Häufige Fragen zu einer Trennung mit Kindern

##  Was muss ich als Erstes nach der Trennung regeln?

Die wichtigsten Schritte sind zunächst das Gespräch mit dem Kind, die Klärung
der Wohnsituation und rechtliche Regelungen wie Sorgerecht und Unterhalt. In
unserem **weiterführenden Artikel "Erste Schritte bei einer Trennung"**
erfährst du mehr.

[Weiterlesen](/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/erste-schritte/)

##  Wie verkrafte ich eine Trennung mit Kind?

Eine **Trennung mit Kind** kann emotional sehr belastend sein, aber es gibt
Wege, wie du diese Zeit bewältigen kannst. Wichtig ist, dass du dir selbst
erlaubst, deine Gefühle wie Trauer, Wut oder Unsicherheit zuzulassen. Sprich
mit Freunden oder vertrauten Personen darüber und scheue dich nicht,
professionelle Unterstützung wie eine Therapie in Anspruch zu nehmen. Achte
auf deine eigenen Bedürfnisse, denn nur wenn du gut für dich selbst sorgst,
kannst du auch für dein Kind da sein. Routinen und gemeinsame Momente mit
deinem Kind können euch beiden Stabilität geben. Es ist ein Prozess, der Zeit
braucht, aber Schritt für Schritt wirst du lernen, mit der neuen Situation
umzugehen. **Erfahre hier mehr darüber, wie du deine Gefühle während einer
Trennung zulassen und verarbeiten kannst.**

[Weiterlesen](/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/wenn-eltern-
sich-trennen-gefuehle-zulassen-ist-wichtig/)

##  Wie kann ich die Kommunikation mit meinem Ex-Partner*in verbessern?

Eine **klare und respektvolle Kommunikation mit deinem Ex-Partner*in** ist
entscheidend, um das Wohl eures Kindes zu gewährleisten. Bemühe dich um eine
sachliche und respektvolle Sprache, insbesondere wenn es um organisatorische
Themen wie Besuchszeiten oder Schulangelegenheiten geht. Vermeide es,
emotionale Konflikte oder Vorwürfe in die Kommunikation einzubringen. Nutze
geeignete Kommunikationsmittel, wie beispielsweise E-Mails oder gemeinsame
Apps, um Missverständnisse zu minimieren. Regelmäßige Absprachen können
helfen, eine Routine zu etablieren und das Vertrauen wieder aufzubauen.
Wichtig ist, dass ihr beide als Team für euer Kind da seid und seine
Bedürfnisse an erste Stelle stellt. **Lies hier, wie du Streit mit deinem Ex-
Partner*in vermeidest und eine harmonische Elternschaft förderst.**

[Weiterlesen](/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/kommunikation-
mit-ex-partner-verbessern/)

##  Wie gehe ich eine neue Beziehung nach der Trennung richtig an?

Eine **neue Beziehung nach der Trennung mit Kindern** braucht
Fingerspitzengefühl und Geduld. Wichtig ist, dass du dir Zeit nimmst, bevor du
deinem Kind den neuen Partner*in vorstellst. Es braucht Zeit, um die Trennung
zu verarbeiten. Sprich offen mit deinem Kind über deine neue Beziehung, aber
dränge es nicht, sofort eine enge Bindung aufzubauen. Dein neuer Partner*in
sollte respektvoll mit der Rolle deines Ex-Partners oder Ex-Partnerin umgehen
und Verständnis für die Bedürfnisse deines Kindes haben. Gib der neuen
Beziehung und deinem Kind Raum, sich in seinem eigenen Tempo an die neue
Situation zu gewöhnen. **Möchtest du mehr darüber erfahren? Dann hilft dir
unser Artikel "Neue Beziehung nach Trennung mit Kind" weiter.**

[Weiterlesen](/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/beziehung-mit-
neuem-partner/)

##  Wo erhalte ich Hilfe und Beratung bei Trennung mit Kindern?

Eine Trennung kann für alle Beteiligten eine sehr herausfordernde Zeit sein,
besonders wenn Kinder dazugehören. Hier findest du einige wichtige
Anlaufstellen. Hole dir unterstützende [Beratung und nutze
Hilfeangebote](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-
mit-kindern/beratung-und-hilfe-bei-trennung/).

[Weiterlesen](/baby/beratung-und-hilfe-babyeltern/)

![Sexualität entwickeln: Mutter mit Kind auf dem
Rücken](/fileadmin/_processed_/6/b/csm_Tipps_Wie_unterstu__tze_ich_mein_Kind_dabei_eine_gesunde_Sexualita__t_zu_entwickeln_ea90708fd3.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

