---
author: ''
category: elternleben
crawled_at: '2025-03-05T20:19:30.067206'
description: 'Wertvolle Tipps zur Kindererziehung: Erfahre von unseren Expert*innen,
  wie du die Entwicklung deines Kindes liebevoll begleiten und Fähigkeiten fördern
  kannst.'
filename: erziehung-und-foerderung.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung.md
title: 'Erziehung und Förderung von Kindern: Tipps für liebevolle Eltern'
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/
---

![Kleines Mädchen und Mutter schauen sich an und haben
Spaß.](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/2_Baby/Artikel_PREMIUM_Erziehungsstile_Pa__dagogische_Ansa__tze_fu__r_den_Eltern-
Alltag_shutterstock_603224183_KLEIN.jpg)

#  Erziehung und Förderung

Expertentipps für eine ganzheitliche Kindererziehung

Die **Erziehung und Förderung deines Kindes** ist eine Reise voller
Entdeckungen und Herausforderungen. In unserem hektischen Alltag kann es
jedoch manchmal schwierig sein, den besten Weg zu finden, um dein Kind optimal
zu unterstützen. Wir möchten dir einige wertvolle Einblicke geben, wie du die
**Entwicklung deines Kindes auf eine liebevolle und effektive Weise fördern**
kannst. Von praktischen Tipps bis hin zu fundiertem Rat – wir begleiten dich
auf diesem aufregenden Weg der Elternschaft.

##  Alles Wichtige im Überblick für eine ganzheitliche Kindererziehung

Willst du sicherstellen, dass du dein **Kind optimal unterstützt und
förderst**? Wir geben dir einen Überblick über alles Wichtige, um eine
ganzheitliche Kindererziehung zu verstehen und umzusetzen. Von der Bedeutung
einer liebevollen Bindung bis hin zu praktischen Strategien für den Alltag –
lass uns gemeinsam erkunden, wie du die bestmögliche Unterstützung für die
Entwicklung deines Kindes bieten kannst.

  * [ Bedürfnisorientierte Erziehung ](/erziehung-und-foerderung/erziehungsstile/beduerfnisorientierte-erziehung/)
  * [ Kommunikation mit Kindern ](/erziehung-und-foerderung/kommunikation-mit-kindern/)
  * [ Mehrsprachige Erziehung ](/erziehung-und-foerderung/mehrsprachigkeit-bei-kindern/)
  * [ Hochbegabung ](/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-kindern/)
  * [ Konflikte und Krisen ](/erziehung-und-foerderung/krisen-und-konflikte/)
  * [ Sprachentwicklung von Kindern ](/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/)
  * [ Kindliche Sexualität ](/erziehung-und-foerderung/kindliche-sexualitaet/)
  * [ Neurodiversität ](/erziehung-und-foerderung/neurodiversitaet-bei-kindern/)
  * [ Kinder & Medien ](/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-kindern/)
  * [ Leseförderung ](/erziehung-und-foerderung/lesefoerderung-fuer-kinder/)

![Pusteblume im
Grünen](/fileadmin/_processed_/1/b/csm_Artikel_Entspannung_fu__r_Eltern_Genuss_wiederentdecken_8bbe4665cc.jpg)

##  TOP-Themen in der Kindererziehung

Erhalte wertvolle Einblicke in entscheidende Aspekte der Kindererziehung, die
Eltern in der heutigen Zeit besonders beschäftigen. Von der richtigen
**Nutzung von Medien** über das **Setzen von Grenzen** bis hin zur **Förderung
einer gewaltfreien Kommunikation** und einer **bedürfnisorientierten
Erziehung** \- wir unterstützen dich dabei, dein Kind bestmöglich zu begleiten
und zu fördern.

[ ![Mutter und Baby
kuscheln](/fileadmin/_processed_/e/a/csm_Artikel_Gesunde_Bindung_0c1ae36293.jpg)
Artikel Gesunde Bindung zum Kind: verbunden sein - verbunden bleiben Bindung –
dieses unscheinbare Wort setzt Schwangere und junge Eltern heute oft unter
Druck, denn in allen Medien wird Bindung als Schlüssel für ein gesundes
Aufwachsen von Kindern propagiert. ](/erziehung-und-foerderung/bindung-zum-
kind/)

[ ![](/fileadmin/_processed_/7/6/csm_Struktur_und_Orientierung-
Impulse_von_Kathy_Weber_2c68da9241.jpg) Video Struktur und Orientierung –
Kathy Weber Es gibt Phasen, da fühlen sich Kinder in ihrem **Alltagsablauf
unsicher** und signalisieren, dass sie eine gewisse **Struktur** und
**Orientierung** brauchen.  ](/erziehung-und-foerderung/struktur-und-
orientierung/)

[ ![Kita-Kinder und Erzieher als Gruppe von Hinten zu sehen. Alle tragen pinke
Warnwesten.](/fileadmin/_processed_/e/2/csm_Artikel_Sicherheit_fu__r_dein_Kind_im_Strassenverkehr_iStock-929087450_42e82f94f1.jpg)
Artikel Sicherheit für dein Kind im Straßenverkehr Dein **Kind** kann im
**Straßenverkehr** sichtbarer und somit **sicherer** werden durch z.B. bunte
Kleidung, Warnwesten, Reflektorbänder oder Blinker. ](/erziehung-und-
foerderung/sicherheit-im-strassenverkehr/)

[ ![Kleines Kind hält buntes Papierherz in die Kamera. Das Gesicht ist
verdeckt.](/fileadmin/_processed_/7/c/csm_Artikel_Medienschutz_fu__r_dein_Kind_im_Netz_-
_Tipps_fu__r_deinen_Alltag_iStock-1456451298_Kopie_eee505bbc5.jpg) Artikel
Medienschutz für dein Kind im Netz – Tipps für deinen Alltag Postest du gern
Bilder deines Kindes? Erfahre hier mehr darüber, warum du vorsichtig dabei
sein solltest, Fotos deines Kindes ins Netz zu stellen. ](/erziehung-und-
foerderung/medienkonsum-bei-kindern/medienschutz-im-netz/)

[ ![Mehlige Kinderhände in einer blauen
Backschüssel](/fileadmin/_processed_/e/3/csm_Artikel_Grenzen_setzen_bei_Kindern__Warum_lernen_durch_Erfahrung_so_wichtig_ist_cc32c9ef8f.jpg)
Artikel Warum Lernen durch Erfahrung so wichtig ist Situationen, deren Umgang
und Lösungen für Kinder eine Herausforderung darstellen, sind der Ursprung von
Lernprozessen. Durch eigene Erfahrungen lernen Kinder nachhaltig und...
](/erziehung-und-foerderung/lernen-durch-erfahrung/)

[ ![Selbstwirksamkeit: Kind balanciert über ein
Brett](/fileadmin/_processed_/7/a/csm_Artikel_Selbstwirksamkeit_beim_Kind_staerken_3f5bf4411c.jpg)
Tipp Selbstwirksamkeit - das Kind stärken Das Vertrauen in das eigene Können
und Fähigkeiten sind wichtig für Kinder. Damit ein Kind mutig und
selbstbewusst sein kann, muss es lernen, dass es etwas beeinflussen und
bewirken kann. ](/erziehung-und-foerderung/selbstwirksamkeit-staerken/)

[ ![Vater und Tochter spielen Draußen. Vater dreht Tochter im
Kreis.](/fileadmin/_processed_/4/4/csm_Artikel_Erziehung_-
_Welche_Bedu__rfnisse_hat_mein_Kind_shutterstock_1370115512._bbca6c96d6.jpg)
Artikel Erziehung – Welche Bedürfnisse hat mein Kind? Der Psychotherapeut
Klaus Grawe hat **vier wesentliche Grundbedürfnisse** herausgearbeitet, die
die wichtigsten **Bedürfnisse von Kindern** begründen. ](/erziehung-und-
foerderung/grundbeduerfnisse-von-kindern/)

[ ![Kita Mädchen mit Blume im Haar steht vor dem
Spiegel](/fileadmin/_processed_/b/f/csm_Tipps_Scho__nheitsideal_Mit_Kindern_und_Jugendlichen_daru__ber_reden_4G_629e04d2c8.jpg)
Tipp Schönheitsideale - Mit Kindern und Jugendlichen darüber reden „Mama, sehe
ich **hübsch** aus?“ - diese Frage beantwortest du hoffentlich **ohne Zögern**
mit einem strahlenden **„Ja, und wie!“.** Denn Eltern haben einen riesigen
**Einfluss** darauf, wie Kinder ihren **Körper erleben** und mit ihm umgehen
lernen. ](/erziehung-und-foerderung/schoenheitsideale/)

[ ![](/fileadmin/_processed_/3/d/csm_Artikel_IQ_bei_Kindern_ist_nicht_alles-
Begabungen_sind_bunt__89bd07b68e.jpg) Artikel Begabungen bei Kindern sind
vielfältig – IQ ist nicht alles! **Begabungen** von Kindern sind bunt. Der
Forscher Howard Gardner hat **statt einer Gesamtintelligenz** acht
verschiedene Intelligenzen identifiziert. ](/erziehung-und-
foerderung/begabungen-bei-kindern/)

[ ![Kreativität: Kind beim Malen mit Farbe im
Gesicht](/fileadmin/_processed_/d/3/csm_Artikel_Wie_lernen_Kinder_Kreativitaet_4905d89899.jpg)
Artikel Kreativität lernen - so lernen Kinder Kunst Die meisten Kinder lieben
es mit Farben und Formen zu experimentieren. Was können Kinder wann und wie
können Eltern sie in ihrer Kreativität unterstützen? ](/erziehung-und-
foerderung/kreativitaet-lernen/)

[ ![Vier Kinder ziehen lachend am Tau und spielen Tauziehen auf der
Wiese.](/fileadmin/_processed_/f/b/csm_Artikel_Resilienz_bei_Kindern_fo__rdern-
Die_7_besten_Tipps_Kopie_99c19e85f8.jpg) Artikel Resilienz bei Kindern fördern
– Die 7 besten Tipps 7 alltagstaugliche Tipps, die Kinder stark machen und
ihre Resilienz fördern. Mehr Widerstandsfähigkeit trotz schwieriger Umstände.
](/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/resilienz-bei-
kindern/)

[ ![Mutter ermutigt ihr
Kind](/fileadmin/_processed_/4/9/csm_Artikel_Taschengeld_wann_wie_viel_022bf53465.jpg)
Artikel Taschengeld – warum eigene Euros so wichtig sind Brauchen Kinder heute
überhaupt noch Taschengeld? Bargeld wird doch immer weniger genutzt und
Wünsche können doch auch beim gemeinsamen Familieneinkauf erledigt werden?
](/erziehung-und-foerderung/taschengeld/)

[ Aus unserem Shop ![Hanmdbuch Grenzen setzen -
Cover](/fileadmin/_processed_/b/9/csm_Handbuch_GrenzenSetzen_teaser_8dcf04028d.png)
Handbuch Liebevoll Grenzen setzen „Ich will aber“ Was der eigene Wille für ein
Kind bedeutet und welchen Herausforderungen sich Eltern in dieser
Entwicklungsphase oft stellen müssen, beantwortet dieses pdf-Handbuch und
steht euch als zuverlässiger Begleiter zur Seite. „Ich will aber“ Was der
eigene Wille für ein Kind bedeutet und welche…  ](/shop/liebevoll-grenzen-
setzen/)

##  Häufige Fragen zur Förderung deines Kindes

##  Welcher Erziehungsstil passt am besten zu meiner Familie?

Möchtest du mehr über die verschiedenen Erziehungsstile erfahren und
herausfinden, welcher am besten zu deiner Familie passt? Tauche ein in unser
Themen-Cluster „Erziehungsstile“! Hier findest du wertvolle Informationen,
praktische Tipps und Erfahrungsberichte, die dir helfen, eine fundierte
Entscheidung zu treffen und die Entwicklung deines Kindes optimal zu
unterstützen. Lass uns gemeinsam den passenden Ansatz für deine Erziehung
entdecken!

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/erziehungsstile/paedagogische-
ansaetze-in-der-erziehung/)

##  Warum Vorlesen für Kinder wichtig ist

Lesen ist eine extrem wichtige Fähigkeit. Wer gut lesen kann, hat es in vielen
Bereichen einfacher. Die erste Grundlage für das Lesenlernen bildet das
Vorlesen. Und damit kann man nicht früh genug beginnen. **Unsere Expert*innen
schildern, welche guten Gründe es gibt, bereits im frühen Alter deinem Kind
regelmäßig vorzulesen.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/lesefoerderung-fuer-kinder/vorlesen/)

##  Welche Kinderbetreuung ist die richtige für mein Kind?

Mit dieser Frage kann man Stunden und Wochen verbringen. Um dir Zeit zu
sparen, haben wir hier wesentliche Entscheidungskriterien zusammengestellt.
Die Prioritäten musst du nun setzen. Unser Tipp: Mach dir vorab klar, was
deinen Alltag mit Kind und Job erleichtert. Das kann dann auch zum Abwägen
zwischen Bio-Essen und schneller Erreichbarkeit der KiTa führen.

[Weiterlesen](/familie-und-partnerschaft/haushalt-und-
familienalltag/kinderbetreuung/)

##  Warum ist mein Kind so schüchtern?

Dein Kind will sich in manchen Situationen am liebsten hinter dir verstecken
oder steht sprachlos mit rot anlaufendem Kopf da, wenn es von Fremden
angesprochen wird? Du würdest dir wünschen, dass es sich vor Gleichaltrigen
auch mal durchsetzt? Dann wünschst du dir vermutlich mehr Selbstwertgefühl und
Mut für dein Kind. Aber wie lässt sich bei einem Kind Selbstbewusstsein
stärken? **Unsere Expertin stellt dir hier Tipps und Übungen für mehr
Selbstbewusstsein vor, die die du mit deinem Kind ausprobieren kannst.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/selbstvertrauen-bei-kindern-staerken/)

##  Ist mein Kind hochsensibel?

Hochsensible Kinder haben ein besonders feines Gespür. Sie nehmen meist viel
mehr wahr als andere, sind besonders aufmerksam, einfühlsam und kreativ. Das
sind Stärken, die wertvoll sind und in jedem Lebensalter hilfreich sein
können. Gleichzeitig kann es aber auch ziemlich anstrengend sein. **Erfahre
hier von unseren Expert*innen, was du bei deinem hochsensiblen Kind fördern
oder vermeiden solltest.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/neurodiversitaet-bei-kindern/ist-mein-
kind-hochsensibel/)

##  Wie kann ich mein Kind aktiv in den Haushalt einbeziehen?

Kinder lernen vor allem am Vorbild der Eltern. Schon die Allerkleinsten wollen
spielerisch dabei sein. So kann man für Kleinkinder die unterste
Küchenschublade mit ungefährlichen Geräten einräumen. **Erfahre von unseren
Expert*innen, welche Aufgaben für welches Alter ideal sind.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/kinder-helfen-im-haushalt/)

##  Brauchen Kinder Langeweile?

Leerlauf im Kinderzimmer. Müssen Mütter und Väter dann Action und ein volles
Programm bieten? Oder sollten sie sich eher überraschen lassen, was passiert,
wenn Kinder sich langweilen? **Erfahre hier, welche Tipps unsere Expert*innen
zum Umgang mit Langeweile bei Kindern haben.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/langeweile-bei-kindern/)

##  Ist mein Kind homosexuell?

Wenn du vermutest, dass dein Kind homosexuell sein könnte, dann achte darauf,
es nicht durch zu direkte Fragen unter Druck zu setzen. Zeige durch
gelegentlich beiläufige Bemerkungen, dass du kein Problem mit Homosexualität
hast. Und lass dein Kind immer wieder wissen, dass es mit dir über alles
sprechen kann und du es immer lieben wirst, egal, was es dir erzählt.
**Erhalte hier mehr Tipps zum vertrauenswürdigen Umgang mit der sexuellen
Orientierung deines Kindes.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/kindliche-sexualitaet/ist-mein-kind-
homosexuell/)

##  Wo erhalte ich weitere Hilfe und Beratung?

Nicht jeder Tag mit einem Kind ist purer Sonnenschein. Manchmal wird das
Abenteuer Familie vielleicht etwas schwieriger für dich. Das ist ganz normal
und der Grund dafür, dass es für Familien **zahlreiche Hilfs- und
Beratungsangebote** gibt. Nutzt sie! Vergesst nicht: wahre Stärke liegt darin
zu erkennen, wo man Hilfe braucht – und diese sich dann auch zu organisieren.
Hier ein kurzer Überblick über die wichtigsten Angebote.

[Weiterlesen](/online-beratung-formate/)

![Sexualität entwickeln: Mutter mit Kind auf dem
Rücken](/fileadmin/_processed_/6/b/csm_Tipps_Wie_unterstu__tze_ich_mein_Kind_dabei_eine_gesunde_Sexualita__t_zu_entwickeln_ea90708fd3.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

