---
author: ''
category: elternleben
crawled_at: '2025-03-05T19:49:41.175726'
description: Möchtest du die Gesundheit deiner Familie stärken? Unsere Expertentipps
  zeigen dir effektive Wege, um Wohlbefinden und Gesundheit im Familienalltag zu fördern.
filename: gesundheit-ernaehrung.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung.md
title: Gesundheit und Ernährung für Familien stärken
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/
---

![Familie mit kleinen Kindern am
Esstisch](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/3_Kleinkind/Artikel_Stress_beim_Essen.jpg)

#  Gesundheit und Ernährung

Tipps für mehr Wohlbefinden im Familienalltag

**Gesundheit und Ernährung für Familien** sind das Fundament für ein
glückliches und ausgeglichenes Leben. In deinem hektischen Alltag kann es
jedoch eine echte Herausforderung sein, den Überblick zu behalten und gesunde
Entscheidungen für dich und deine Familie zu treffen. In diesem Ratgeber
erfährst du, wie du mit einfachen, aber wirkungsvollen Strategien die
Gesundheit fördern und eine ausgewogene Ernährung in den Familienalltag
integrieren kannst.

##  Wichtige Gesundheits-Themen im Überblick

**Gesundheit** ist ein wichtiges Thema, besonders wenn du dich um eine ganze
Familie kümmerst. Es geht nicht nur darum, körperlich fit zu bleiben, sondern
auch um das **Wohlbefinden** aller Familienmitglieder. Erfahre hier, wie du
sicherstellen kannst, dass deine Familie gesund bleibt und sich wohlfühlt.

  * [ Gesunde Ernährung ](/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/)
  * [ Entspannung und Stressbewältigung ](/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/)
  * [ Mentale Gesundheit ](/gesundheit-ernaehrung/mentale-gesundheit/)
  * [ Gesunder Schlaf ](/gesundheit-ernaehrung/gesunder-schlaf/)

![Pusteblume im
Grünen](/fileadmin/_processed_/1/b/csm_Artikel_Entspannung_fu__r_Eltern_Genuss_wiederentdecken_8bbe4665cc.jpg)

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

Unsere Expert*innen geben dir nützliche Tipps, was du über Fieber, Impfungen,
Zahnhygiene, Hausapotheke sowie **körperliche und mentale Gesundheit** wissen
solltest.

[ ![Pollen im Freien -
Allergie](/fileadmin/_processed_/e/1/csm_Artikel_Dossier_Allergien_bei_Kindern_90e53d1485.jpg)
Artikel Allergien bei Kindern **Hat dein Kind Allergien?** Entdecke, wie du
**Allergiesymptome bei Kindern erkennst** und welche Maßnahmen du ergreifen
kannst, um den Alltag zu erleichtern. ](/gesundheit-ernaehrung/allergien-bei-
kindern/)

[ ![Baby liegt auf dem
Bauch](/fileadmin/_processed_/e/c/csm_Artikel_Fieberkrampf_bei_Kindern_jelleke-
vanooteghem-wzOyUkuLy7E-unsplash_Kopie_b7c5368536.jpg) Artikel Was tun bei
Fieber und Fieberkrampf bei Kindern? Erfahre alles über **Fieberkrämpfe bei
Kindern** : Ursachen, Symptome und **erste Hilfemaßnahmen** , um dein Kind
bestmöglich zu unterstützen. ](/gesundheit-ernaehrung/fieber-und-fieberkrampf-
bei-kindern/)

[ ![Kleines Mädchen hält Zahnbürste im Mund.
Zähneputzen.](/fileadmin/_processed_/5/e/csm_Artikel_Karies_bei_KIndern_iStock-1256055212_Klein_eceb3ad180.jpg)
Artikel Karies bei Kindern Unsere Kinder sollen im besten Fall ohne Karies
aufwachsen. Kein schlechtes Gefühl auf dem Zahnarztstuhl, kein bohren. Was ist
Karies eigentlich, wie entsteht es und wie können Eltern Karies erkennen?
](/gesundheit-ernaehrung/karies-bei-kindern/)

[ ![Baby liegt auf Rücken beim Arzt und wird
untersucht](/fileadmin/_processed_/e/c/csm_Artikel_Meningokokken_Impfung_bei_Sa__uglingen_und_Kleinkindern__iStock_85302557_71080ae10c.jpg)
Artikel Meningokokken – Impfung bei Säuglingen und Kleinkindern Vielleicht
geht es dir auch so, dass das Thema **„Impfen, ja oder nein“** nicht gerade zu
deinen Lieblingsthemen gehört? Es gibt eine **neue Impfung** gegen
**Meningokokken**. ](/gesundheit-ernaehrung/meningokokken/)

[ ![Lächelnde Frau draußen umgeben un Seifenblasen und hält eine auf der
Hand](/fileadmin/_processed_/c/7/csm_Artikel_Zukunftsa__ngste_Was_uns_stark_macht_hudson-
hintze-Dp4Up45LkCM-unsplash_KLEIN_2_85cd394ba0.jpg) Artikel Zukunftsängste –
Was uns stark macht! Vieles in unserer Welt ist derzeit **sehr bedrückend**.
Klimakrise, Coronavirus, Kriege.  
Was also **macht uns stark** , in Zeiten wie diesen? ](/gesundheit-
ernaehrung/mentale-gesundheit/zukunftsaengste/)

[ ![Mutter untersucht die Haare ihres Kindes auf
Kopfläuse](/fileadmin/_processed_/f/0/csm_Artikel_Kopfla__use_Eine_haarige_Angelegenheit_0530026ba0.jpg)
Artikel Kopfläuse - eine haarige Angelegenheit Im Zusammenleben mit Kindern
werden Eltern höchstwahrscheinlich Bekanntschaft mit ihnen machen: Jetzt heißt
es Ruhe bewahren. ](/gesundheit-ernaehrung/kopflaeuse/)

[ ![Portrait von einem Jungen. Lacht in die
Kamera.](/fileadmin/_processed_/4/9/csm_Interview_Zahnunfa__lle_bei_Kindern-
Interview_mit_Prof._Dr._Gabriel_Krastl_smile-ga0a5b3e7a_1920_8fad3d76fc.jpg)
Interview Zahnunfälle bei Kindern – Interview mit Prof. Dr. Gabriel Krastl
Hier bekommst du die wichtigsten Antworten auf deine Fragen und Sorgen zu
Zahnunfällen bei Kindern und Jugendlichen. ](/gesundheit-
ernaehrung/zahnunfaelle-bei-kindern/)

[

Tipp Hausapotheke für Babys oder Kinder – Was brauchst du? Was gehört in die
**Hausapotheke für Kinder**? Finde heraus, welche Medikamente und Hilfsmittel
du für den Notfall parat haben solltest. ](/gesundheit-
ernaehrung/hausapotheke-fuer-babys-und-kinder/)

[ ![Kuscheltier wird
geimpft](/fileadmin/_processed_/0/9/csm_Artikel_Die_wichtigsten_Antworten_zum_Thema_Impfen_278540ce89.jpg)
Artikel Impfen - die wichtigsten Fragen und Antworten In Deutschland besteht
keine Impfpflicht. Die Entscheidung für oder gegen das Impfen liegt allein bei
den Eltern. Wir haben die häufigsten Fragen gesammelt. ](/gesundheit-
ernaehrung/impfen/)

[ ![Mörser mit Pflanze und altem
Medizienbuch](/fileadmin/_processed_/8/0/csm_Tipps_Hausmittel_fu__r_Kinder_Die_pflanzliche_Hausapotheke_pharmacy-2055130__1920_6d003ec95b.jpg)
Tipp Hausmittel für Kinder für sanfte Linderung Bei **kleinen
gesundheitlichen** Problemen können **Hausmittel** helfen – denn **Mutter
Natur** hat so einiges zu bieten, um die **Gesundheit** von Kindern zu
**fördern**. ](/gesundheit-ernaehrung/hausmittel-fuer-kinder/)

### [ ](/)

[ ![112 Rettungswagen fährt auf der Straße. Halb im
Bild.](/fileadmin/_processed_/2/f/csm_Tipps_112_Notruf_wa__hlen_-
_was_passiert_mit_meinem_Kind_ambulance-970037_1920_Kopie_e6d5a8b47b.jpg) Tipp
112 Notruf wählen – was passiert mit meinem Kind? Für Eltern eine
**Horrorvorstellung** : dem eigenen**Kind geht es so schlecht** , dass du
den**Notruf** wählen musst. So kannst du deinem Kind**Sicherheit geben**.
](/gesundheit-ernaehrung/112-notruf-waehlen/)

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

![Sexualität entwickeln: Mutter mit Kind auf dem
Rücken](/fileadmin/_processed_/6/b/csm_Tipps_Wie_unterstu__tze_ich_mein_Kind_dabei_eine_gesunde_Sexualita__t_zu_entwickeln_ea90708fd3.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

