---
author: ''
category: elternleben
crawled_at: '2025-03-05T20:02:07.097596'
description: Erfahre, wie du dein Schulkind im Alltag unterstützt. Mit Tipps zu Lernen,
  Freundschaften und Freizeit.
filename: schulkind.md
filepath: elternleben/schulkind.md
title: Dein Schulkind durch die Schulzeit begleiten
url: https://www.elternleben.de/schulkind/
---

![Schulkinder Junge und Mädchen lernen
zusammen](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/5_Schulkind/Tipps_Pra__sentationen_in_der_Grundschule_richtig_vorbereiten_und_u__ben.jpg)

#  Schulkind

Praktische Tipps für eine entspannte Schulzeit

Die **Schulzeit deines Kindes** ist eine spannende und prägende Phase – für
euch beide. Vom Schulstart bis zu den ersten großen Herausforderungen im
Lernen gibt es viele neue Erfahrungen, die euch als Familie begleiten. Doch
wie kannst du **dein Schulkind optimal unterstützen** , ohne es zu
überfordern? Unsere Expert*innen geben dir praktische Tipps, um den
Schulalltag entspannt zu meistern, die Freude am Lernen zu fördern und eine
gute Balance zwischen Schule, Freizeit und Familienleben zu schaffen.

##  Alles Wichtige zur Schulzeit im Überblick

Von der Einschulung über das Lernen und den sicheren Schulweg bis hin zu
wichtigen Übergängen wie dem Wechsel auf die weiterführende Schule: Hier
findest du einen kompakten Überblick über die wichtigsten Themen und
**hilfreiche Tipps für den Schulalltag**.

  * [ Einschulung ](/schulkind/einschulung-tipps-fuer-einen-guten-schulstart/ "Einschulung")
  * [ Sicherer Schulweg ](/schulkind/sicherer-schulweg/)
  * [ Hobbys ](/schulkind/hobbys-fuer-kinder/)
  * [ Lernen ](/schulkind/lernen/)
  * [ Herausforderungen in der Schule ](/schulkind/herausforderungen-in-der-schule/)
  * [ Weiterführende Schule ](/schulkind/uebergang-von-der-grundschule-in-die-weiterfuehrende-schule/)

![Pusteblume im
Grünen](/fileadmin/_processed_/1/b/csm_Artikel_Entspannung_fu__r_Eltern_Genuss_wiederentdecken_8bbe4665cc.jpg)

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

Unsere Expert*innen teilen wertvolle Tipps und praxisnahe Ansätze, wie du die
**Entwicklung und Lernkompetenzen deines Schulkindes gezielt fördern** kannst.

[ ![Kind in der Vorpubertät liegt im Kinderzimmer auf dem Boden
](/fileadmin/_processed_/7/0/csm_Artikel_Alles_plo__tzlich_anders_Kinder_in_der_Vorpuberta__t_b66d20bf94.jpg)
Artikel Alles plötzlich anders? Kinder in der Vorpubertät Zwischen Kajal und
Playmobil liegt eine merkwürdige Grauzone. Kinder kurz vor der Pubertät finden
vieles langweilig, wirken oft passiv und so ganz anders – was können Eltern da
tun? ](/schulkind/vorpubertaet/)

[ ![Kind liegt im Laub
](/fileadmin/_processed_/b/3/csm_Tipps_Konzentrationstipps_bei_ADHS_5c345d13d7.jpg)
Tipp Tipps für eine gute Konzentration Wenn dein Kind AD(H)S oder leichtere
Konzentrationsprobleme hat, findest du hier einige Tipps, um es zu
unterstützen. ](/schulkind/lernen/konzentration-bei-kindern/)

[ ![Verliebte Kinder halten Herz vor ihre
Gesichter](/fileadmin/_processed_/c/0/csm_Artikel_Phasen_der_sexuellen_Entwicklung_IV_f8638f44cf.jpg)
Artikel Wie du die sexuelle Entwicklung deines Grundschulkindes begleitest
Sexualität im **Grundschulalter und der Vorpubertät**? Entdecke, wie du **dein
Kind bei seiner sexuellen Entwicklung unterstützen und stärken** kannst.
](/schulkind/sexuelle-entwicklung-deines-kindes-im-grundschulalter/)

[ ![Drei Grundschulkinder am
Laptop](/fileadmin/_processed_/5/0/csm_Artikel_Medienkompetenz_Kurzu__berblick_7-10_Grundschulkind_627ddf37f4.jpg)
Artikel Medienkompetenz - Kurzüberblick 7 Jahre - 10 Jahre Medien faszinieren
Kinder. Von Anfang an. Dies ist im digitalen Zeitalter unvermeidlich. Daher
ist ein achtsamer Umgang mit den Medien umso wichtiger. Eine Kurz-Orientierung
zur Medienkompetenz ](/schulkind/medien-im-alltag-von-grundschulkindern/)

[ ![Frohes Mädchen joggt und dreht sich zur
Kamera.](/fileadmin/_processed_/d/c/csm_Artikel_Resilienz_fu__r_Schulkinder_und_Teenager_CANVA_klein_07445654fa.jpg)
Artikel Resilienz für Schulkinder: Schulstress bewältigen und Jugendliche
stark machen **Hilf deinem Kind, resilient zu werden!** Mit diesen Tipps
stärkst du die innere Stärke von Schulkindern und Jugendlichen für ihren
Alltag. ](/schulkind/resilienz-fuer-schulkinder-staerken/)

[ ![Kind am Bahnsteig: Unterwegs mit Bus und
Bahn](/fileadmin/_processed_/2/9/csm_Artikel_Mobilitaet_mit_Bus_und_Bahn_4974b7146e.jpg)
Artikel Bus und Bahn - Kinder lernen Mobilität Deutschland hat ein wunderbares
Verkehrsnetz. Fast überall gibt es Busse, in vielen Orten auch Straßen- und
U-Bahnen. Doch ab wann können Kinder allein unterwegs sein?
](/schulkind/kinder-lernen-mobilitaet/)

[ ![Vater macht mit Tochter Hausaufgaben am
Tisch](/fileadmin/_processed_/1/8/csm_Artikel_Hausaufgaben_cad1f52aaa.jpg)
Artikel Hausaufgaben - So können sie gelingen! Das Thema Hausaufgaben
beschäftigt seit Jahrzehnten Eltern und Lehrer... Wie es mit den Hausaufgaben
für alle Beteiligten besser klappen kann und welche alternativen Modelle es
gibt. ](/schulkind/lernen/hausaufgaben/)

[ ![Stifte vor leerer
Tafel](/fileadmin/_processed_/3/1/csm_Tipps_Rechtschreibung_Tipps_und_U__bungen_b731aa8ab6.jpg)
Tipp Rechtschreibung: Tipps und Übungen Das Erlernen der Rechtschreibung ist
ein Prozess, der bei jedem Kind unterschiedlich verläuft.
](/schulkind/lernen/rechtschreibung-uebungen/)

[ ![Schulhefte, Turnschuhe und Rucksack
Vintage](/fileadmin/_processed_/0/7/csm_Checkliste_Schulhefte_ordentlich_fu__hren_so_ko__nnen_Eltern_helfen_495322dfda.jpg)
Checkliste Schulhefte ordentlich führen – So können Eltern helfen Wenn Kinder
in die Schule kommen, wissen sie nicht automatisch, wie eine ordentliche
Heftführung aussieht und warum es hilfreich und sinnvoll ist, dies zu lernen.
Als Mutter oder Vater kannst du dein Kind hierbei unterstützen.
](/schulkind/lernen/schulhefte-ordentlich-fuehren/)

[ ![](/fileadmin/_processed_/2/1/csm_Schulranzen-Checkliste-fuer-Kinder-und-
Eltern_5321b1e412.jpg) Checkliste Schulranzen richtig packen - Checkliste zum
Download Was gehört in den Schulranzen meines Schulkinds? Federtasche, Hefte,
Bücher, Sportbeutel, Essen und Trinken und an machen Schultagen sogar noch
mehr! Hier gibt es die Schulranzen Packliste für dein Schulkind zum Download.
](/schulkind/lernen/schulranzen-packen/)

[ ![Schulkinder Junge und Mädchen lernen
zusammen](/fileadmin/_processed_/b/2/csm_Tipps_Pra__sentationen_in_der_Grundschule_richtig_vorbereiten_und_u__ben_c1185b8547.jpg)
Tipp Präsentationen in der Grundschule richtig vorbereiten und üben Die
schulischen Lehrpläne geben vor, dass ein Teil der Zeugnisnote aus
fachspezifischen Leistungen bestehen soll. Dazu gehören u.a. Referate oder
Präsentationen. ](/schulkind/lernen/praesentationen-in-der-grundschule/)

[ ![Fünf Kinder mit Büchern vor dem
Gesicht](/fileadmin/_processed_/7/3/csm_Artikel_Leseu__bungen_fu__r_Erstkla__ssler_Mo__gliche_Probleme_und_die_passenden_U__bungen_b39aed122e.jpg)
Artikel Leseübungen für Erstklässler - Mögliche Probleme und die passenden
Übungen Wenn du dein Kind zuhause beim Lesenlernen gezielt unterstützen
möchtest, helfen euch die folgenden Übungen: ](/schulkind/lernen/lesen-lernen-
klasse-1/)

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Einschulung -
Cover](/fileadmin/_processed_/e/6/csm_Handbuch_Einschulung_teaser_e30356b7d8.png)
Handbuch Einschulung – Das Handbuch für einen guten Schulstart Der Schulanfang
ist für Eltern und Kinder eine aufregende Zeit. Ein Schulalltag ist bunt und
vielfältig und wirft bei Eltern, besonders am Anfang, viele Fragen auf -
dieses pdf-Handbuch steht euch als zuverlässiger Begleiter in dieser
Anfangszeit zur Seite. Der Schulanfang ist für Eltern und Kinder eine
aufregende Zeit. Ein S…  ](/shop/einschulung-das-handbuch-fuer-einen-guten-
schulstart/)

##  Häufige Fragen zur Schulzeit

##  Welche Formen der Ganztagsschule gibt es?

Ganztagsschulen unterscheiden sich in ihrem Angebot und der Verbindlichkeit:

**Offene Ganztagsschulen:** Die Nachmittagsangebote sind freiwillig, du
entscheidest, wann dein Kind teilnimmt.

**Teilgebundene Ganztagsschulen:** An bestimmten Tagen oder in bestimmten
Bereichen ist die Teilnahme verpflichtend.

**Vollgebundene Ganztagsschulen:** Hier nehmen alle Schüler*innen verbindlich
am Ganztagsprogramm teil, das Unterricht und Freizeitangebote über den Tag
verteilt integriert.

Welche Form zu euch passt, hängt von den Bedürfnissen deiner Familie ab. Mehr
Informationen zu den Unterschieden findest du in unserem Artikel:
**[Ganztagsschulen - Ein
Überblick](https://www.elternleben.de/schulkind/ganztagsschulen/
"Ganztagsschulen")**.

[Weiterlesen](/schulkind/ganztagsschulen/)

##  Wie kannst du dich auf ein Elterngespräch in der Schule vorbereiten?

Ein**gut vorbereitetes Elterngespräch** kann helfen, die Zusammenarbeit mit
Lehrkräften zu stärken und die Entwicklung deines Kindes zu fördern. Zunächst
solltest du dir Fragen überlegen, die du zur schulischen Leistung, zum
Verhalten und zum Wohlbefinden deines Kindes stellen möchtest. Notiere dir
auch Beobachtungen aus dem Alltag, die du mit der Lehrkraft teilen möchtest.
Achte darauf, ruhig und offen zu bleiben, um gemeinsam Lösungen zu finden. Ein
konstruktives Gespräch schafft Vertrauen und fördert die positive Entwicklung
deines Kindes. Bereite dich vor, indem du dich mit den aktuellen schulischen
Themen auseinandersetzt und klare Ziele für das Gespräch formulierst.

Für weiterführende Tipps zur Gesprächsführung findest du in unserem Artikel
**[Elterngespräch in der Schule – So kannst du dich
vorbereiten](https://www.elternleben.de/schulkind/elterngespraech-in-der-
schule/ "Elterngespräch Schule")**.

[Weiterlesen](/schulkind/elterngespraech-in-der-schule/)

##  Warum lohnt es sich, sich als Elternsprecher in der Schule zu engagieren?

Als **Elternsprecher*in** hast du die Möglichkeit, aktiv Einfluss auf das
Schulleben deines Kindes zu nehmen. Du bist das Bindeglied zwischen
Lehrkräften, Eltern und der Schulleitung und kannst so die Kommunikation und
das Miteinander fördern. Dein Engagement trägt dazu bei, die Bedürfnisse der
Eltern zu vertreten und Lösungen für Herausforderungen zu finden. Zudem
erhältst du wertvolle Einblicke in die schulischen Abläufe und kannst das
Schulumfeld aktiv mitgestalten. Es ist eine Möglichkeit, Verantwortung zu
übernehmen und das Wohl aller Kinder in der Schule zu unterstützen.

Für mehr Einblicke und persönliche Erfahrungen von einem Elternteil, das sich
als Elternsprecherin engagiert hat, lies unseren Artikel [Von Schnürsenkeln
und wie ich Elternvertreterin
wurde](https://www.elternleben.de/schulkind/elternvertreter/
"Elternvertreter").

[Weiterlesen](/schulkind/elternvertreter/)

##  Mein Kind hat eine Allergie. Sollte ich die Schule darüber informieren?

**Ja, es ist wichtig, die Schule über die Allergie deines Kindes zu
informieren.** So können Lehrer*innen und Betreuungspersonal besser auf
mögliche Risiken reagieren und geeignete Maßnahmen ergreifen. Teile mit,
welche Allergie dein Kind hat, welche Auslöser es gibt und wie im Notfall
gehandelt werden muss. Es kann hilfreich sein, einen schriftlichen Notfallplan
und die nötigen Medikamente bereitzustellen. Sprich auch mit deinem Kind
darüber, wie es selbst auf seine Allergie achten kann. Gemeinsam mit der
Schule kannst du sicherstellen, dass dein Kind gut geschützt ist. Mehr Tipps
und Infos findest du in unserem Artikel **[Allergien im
Schulalltag](https://www.elternleben.de/schulkind/allergien-im-schulalltag/
"Allergien in der Schule")**.

[Weiterlesen](/schulkind/allergien-im-schulalltag/)

![Sexualität entwickeln: Mutter mit Kind auf dem
Rücken](/fileadmin/_processed_/6/b/csm_Tipps_Wie_unterstu__tze_ich_mein_Kind_dabei_eine_gesunde_Sexualita__t_zu_entwickeln_ea90708fd3.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

