---
author: ''
category: elternleben
crawled_at: '2025-03-05T20:27:17.435136'
description: 'Schwangerschaftsratgeber: Erfahre, wie sich dein Baby entwickelt, was
  dir guttut und wie du dich optimal auf die Elternschaft vorbereitest.'
filename: schwangerschaft.md
filepath: elternleben/schwangerschaft.md
title: 'Schwangerschaft: Entwicklung, Tipps & Gesundheit'
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/
---

![Vater und Mutter halten
Babybauch](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/1_Schwangerschaft/Spielen_m_d_Ungeborenen_Foto.jpg)

#  Schwangerschaft

Ratgeber mit Expertentipps und Checklisten

Eine **Schwangerschaft** ist eine aufregende Zeit voller Veränderungen – für
euch als werdende Eltern, für den Körper der Mutter und für euer gemeinsames
Leben. Von den ersten Anzeichen bis zur Geburt wächst nicht nur euer Baby,
sondern auch die Vorfreude – und vielleicht auch die ein oder andere
Unsicherheit. Was passiert in den einzelnen Schwangerschaftswochen? Wie könnt
ihr euch bestmöglich auf die Geburt vorbereiten? Und was tut der Schwangeren
und dem Baby jetzt besonders gut? In diesem Ratgeber findet ihr **wertvolle
Informationen, praktische Tipps und Antworten auf die wichtigsten Fragen rund
um die Schwangerschaft**.

##  Schwangerschaft - Alles Wichtige im Überblick

**Während der Schwangerschaft** gibt es viele spannende und wichtige Themen,
die euch als werdende Eltern beschäftigen. Hier bekommt ihr einen Überblick
über die wichtigsten Aspekte dieser besonderen Zeit.

  * [ Schwangerschaftskalender ](/schwangerschaft/schwangerschaftskalender/ "Schwangerschafstkalender")
  * [ Gesund durch die Schwangerschaft ](/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/ "gesunde Schwangerschaft")
  * [ Arbeiten in der Schwangerschaft ](/schwangerschaft/arbeiten-in-der-schwangerschaft/)
  * [ Geburt ](/schwangerschaft/geburt/)
  * [ Nach der Geburt ](/schwangerschaft/geburt/nach-der-geburt/)
  * [ Checkliste ](/schwangerschaft/geburt/checkliste-fuer-die-zeit-vor-und-nach-der-geburt/)

![Pusteblume im
Grünen](/fileadmin/_processed_/1/b/csm_Artikel_Entspannung_fu__r_Eltern_Genuss_wiederentdecken_8bbe4665cc.jpg)

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

Die Schwangerschaft ist eine besondere Zeit voller Vorfreude, Veränderungen
und neuer Fragen. **Unsere Expert*innen begleiten dich mit fundierten Tipps
und wertvollen Informationen** rund um Gesundheit, Wohlbefinden und die
Vorbereitung auf dein Baby.

[ ![Vater küsst Mutter: Wir bekommen ein
Baby](/fileadmin/_processed_/e/d/csm_Artikel_Wir_bekommen_ein_Baby_Die_frohe_Botschaft_mitteilen_87361611a0.jpg)
Artikel Wir bekommen ein Baby - die frohe Botschaft mitteilen Ein zweiter
Strich – unglaublich! Wirklich schwanger?! Vor lauter Freude möchten die
meisten werdenden Eltern am liebsten die Welt umarmen und die frohe Botschaft
laut verkünden. ](/schwangerschaft/schwangerschaft-verkuenden/)

[ ![Schwangere blickt aus dem
Fenster](/fileadmin/_processed_/f/8/csm_Artikel_Schwangerschaft_und_Geburt_selbstbestimmt_erleben_d8d5a2ef1a.jpg)
Artikel Schwangerschaft und Geburt selbstbestimmt erleben Wenn Frauen
vermuten, schwanger zu sein führt oft der erste Weg in eine gynäkologische
Praxis. Das ist gut, denn wenn Komplikationen vorliegen, ist Medizin wirklich
Gold wert. ](/schwangerschaft/schwangerschaft-und-geburt-selbstbestimmt-
erleben/)

[ ![Frau hält Tasse und Buch in den
Händen](/fileadmin/_processed_/e/f/csm_Tipps_Die_Schwangerschaft_geniessen_a27f72d86e.jpg)
Tipp Die Schwangerschaft genießen „Ich bin schwanger!“ Dieser Satz ändert das
ganze Leben. Zum Glück gibt uns die Natur in der Regel neun Monate Zeit, um
das Neue zu begreifen, das jetzt beginnt.  ](/schwangerschaft/schwangerschaft-
geniessen/)

[ ![Vater und Mutter halten
Babybauch](/fileadmin/_processed_/6/5/csm_Spielen_m_d_Ungeborenen_Foto_7647569b7d.jpg)
Artikel Erstes Familienritual - Spielen mit dem Baby im Bauch Forschungen
zeigen, dass Ungeborene schon ab dem Ende des vierten Schwangerschaftsmonats
auf Reize reagieren. Die ersten Laute, die dein Baby wahrnimmt, kommen von
dir. ](/schwangerschaft/spielen-mit-dem-baby-im-bauch/)

[ ![Babybauch mit Namens-Zetteln
beklebt](/fileadmin/_processed_/7/5/csm_Babynamen_finden_cbb968bc68.jpg)
Artikel Den richtigen Babynamen finden Entweder ist der Name sofort klar, oder
die Namensfindung ist ein längerer Prozess. So oder so: es ist eine
individuelle Entscheidung. Lasst euch da nicht reinreden!
](/schwangerschaft/babynamen-finden/)

[ ![Mutter hält Säugling auf dem
Arm](/fileadmin/_processed_/1/6/csm_Babyzimmer_gestalten_Foto_9e521fde8b.jpg)
Artikel Die schönsten Ideen zum Kinderzimmer einrichten Der Bauch und die
Vorfreude wachsen – denn der Tag, an dem du dein Baby im Arm halten wirst,
rückt näher. Und damit auch die Frage, wie dein Kleines wohnen wird.
](/schwangerschaft/babyzimmer-einrichten/)

[ ![Babybauch in Jeans:
Umstandsmode](/fileadmin/_processed_/4/d/csm_Tipps_Die_8_wichtigsten_Tipps_zur_Umstandsmode_a85a284528.jpg)
Tipp Die 8 wichtigsten Tipps zur Umstandsmode Ab dem dritten
Schwangerschaftsmonat rundet sich der Babybauch immer deutlicher. Selbst
gemütliche Leggings mit Gummizug werden plötzlich unbequem.
](/schwangerschaft/umstandsmode/)

[ ![Mann umarmt schwangere Frau und berührt den
Babybauch](/fileadmin/_processed_/0/7/csm_wuensch_dir_was-Familiendaddy-
Supermutti-oder_5f039d9c62.jpg) Artikel Gute Eltern werden - eine Reise durch
eure Fantasie Bislang kennt ihr euch als Mann und Frau. In nicht allzu ferner
Zeit kommen zwei neue Rollen hinzu: Mutter und Vater. Natürlich möchtet ihr
gute Eltern werden. Aber was ist das eigentlich? ](/schwangerschaft/gute-
eltern-werden-eine-reise-durch-eure-fantasie/)

[ ![Mann und Frau lachen einander an im Bett
](/fileadmin/_processed_/f/d/csm_Sex_i_d_Schwangerschaft_Foto_8fc4962434.jpg)
Interview Sex in der Schwangerschaft - viel Nähe ist wichtig Was sind die
Ängste und Freuden werdender Mütter und Väter? Was sollten sie für die Pflege
ihrer Partnerschaft beachten? Und wie wichtig ist eine erfüllte Sexualität in
der Schwangerschaft? ](/schwangerschaft/sex-in-der-schwangerschaft/)

[ ![Eheringe auf Holztisch](/fileadmin/_processed_/3/5/csm_Heiraten-
die_wichtigsten_Ueberlegungen_Foto_9a254b73bd.jpg) Artikel Heiraten, weil ein
Baby kommt? Wir werden eine Familie! Wenn ein Kind unterwegs ist, stellt sich
für viele Paare auch die Frage nach dem Trauschein. Fakten, die die
Entscheidung leichter machen. ](/schwangerschaft/schwanger-heiraten-weil-ein-
baby-kommt/)

[ ![Füße der Eltern neben den Schuhen des
Kindes](/fileadmin/_processed_/7/0/csm_Bald_sind_wir_zu_Dritt_Foto_f79517804f.jpg)
Tipp Bald sind wir zu dritt - Ein gemeinsamer Blick nach vorne Die Geburt des
Babys macht es nicht nur notwendig, eure Wohnung neu zu gestalten, auch das
eigene Leben wird eine neue Richtung erhalten. Das Baby bietet die wunderbare
Chance Bilanz zu ziehen. ](/schwangerschaft/bald-zu-dritt/)

[ ![Mann und schwangere Frau mit
Koffer](/fileadmin/_processed_/a/0/csm_Tipps_Reisen_in_der_Schwangerschaft_a8a99419e7.jpg)
Tipp Reisen in der Schwangerschaft Ein letztes Mal zu zweit herrlich am Strand
liegen und die Haut von der Meeresbrise kitzeln lassen – herrlich. Ein paar
Dinge sollten mobile Schwangere allerdings schon bedenken…
](/schwangerschaft/babymoon-reisen-in-der-schwangerschaft/)

[ Aus unserem Shop ![Geburtsvorbereitungskurs
Responsive](/fileadmin/_processed_/b/0/csm_Geburtsvorbereitung_teaser_79dfb1951b.png)
Video-Kurs Online-Geburtsvorbereitung Bindungsorientiert mit NATA ME Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby von Anfang
an. Yin Yoga, Atmung und Mediation bereiten dich gut auf die Geburt vor. Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby…
](/shop/online-geburtsvorbereitungskurs/)



##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

