---
author: ''
category: elternleben
crawled_at: '2025-03-05T20:22:08.678372'
description: ''
filename: ueber-uns.md
filepath: elternleben/ueber-uns.md
title: Über uns
url: https://www.elternleben.de/ueber-uns/
---

![Verschiedene Zahnräder werden von Händen passend
zusammengehalten](/fileadmin/_processed_/2/3/csm_Headerbild_ueber_uns_bcbbdc6c2c.jpg)

#  Über uns

Entdecke unsere Mission, unsere Werte und was uns treibt!

##  Unsere Mission



**Elternsein ist der anspruchsvollste Job der Welt.**  
Darum möchten wir für Eltern unmittelbar da sein, sie mit unseren Angeboten
entlasten, begleiten und fachlich kompetent informieren, damit Kinder in einer
liebevollen Umgebung gesund aufwachsen können.

##  Unsere Werte

###  Kompetent

Über ein vielseitig aufgestelltes, praxiserfahrenes und hoch ausgebildetes
**[Expertenteam](https://www.elternleben.de/ueber-uns/experten/)** haben wir
die Möglichkeit, Eltern sehr **fachspezifisch und kompetent** zu begleiten.  
Dabei legen wir besonderen Wert darauf, Eltern **praktisch anwendbare und
konkrete Hilfestellungen** zu geben, die gleichzeitig theoretisch fundiert
sind.

###  Herzlich

Durch unsere Angebote schaffen wir einen geschützten Raum, in welchem wir
Eltern unterstützen: **unkompliziert, vorurteilsfrei, liebevoll zugewandt**.
Dabei spielt es keine Rolle, woher ihr kommt, was ihr habt, woran ihr glaubt
oder wer ihr seid: **Wir sind für euch da**.

###  Gemeinnützig

Wir finanzieren uns **[transparent](https://www.wellcome-online.de/ueber-
wellcome/transparenz/) **und zielgerichtet. Die Grundpfeiler sind **eigene
Einnahmen, öffentliche Mittel und Spenden**. Jeder Förderer – ob Privatperson,
Unternehmen oder Organisation – kann einen Beitrag leisten und damit unsere
Ziele unterstützen. Wir sind stolz darauf, **unsere Gewinne zu reinvestieren**
, denn bei unserer Geschäftstätigkeit steht immer der gesellschaftliche Nutzen
im Mittelpunkt – Familien zu stärken.

###  Zuverlässig

In der Online-Beratung reagieren wir **schnell, zuverlässig und verbindlich**
auf individuelle Sorgen, Ängste und Herausforderungen. Mit Daten gehen wir
sorgsam um; sie werden selbstverständlich gemäß DSGVO vertraulich behandelt.

##  Unser Ansatz

Wir bei Elternleben.de stehen hinter dem **bindungs- und bedürfnisorientierten
Erziehungsstil**. Uns liegt viel daran, dass Kinder gleichwürdig,
beziehungsorientiert und liebevoll behandelt werden.

Deshalb helfen wir Eltern dabei, alle Gefühle ihrer Kinder, auch die
unangenehmen Gefühle, anzunehmen. Wir unterstützen Mütter und Väter dabei zu
erkennen, welche Bedürfnisse sich hinter dem Verhalten ihres Kindes verbergen.
Durch vielseitige Angebote vermitteln wir Eltern, wie diese kindlichen
Bedürfnisse im Alltag erfüllt werden, wie starke Gefühle liebevoll begleitet
werden können und nötige Grenzen klar vermittelt werden können. Wir stärken
Eltern in ihrer Feinfühligkeit und Handlungskompetenz. Und: Wir zeigen auch
auf, wie wichtig es als Elternteil ist, sich auch um die eigenen Bedürfnisse
zu kümmern.

**„Gleichwürdig“ bedeutet nicht „gleichberechtigt“**

Bedürfnisorientierte und bindungsorientierte Erziehung bedeutet nicht, dass
Kindern keine Grenzen aufgezeigt werden oder dass jedes kindliche Verhalten
akzeptiert wird. Denn: Grenzen sind unverzichtbar für das kindliche Bedürfnis
nach Schutz und Sicherheit. Aus diesem Grund ist Gleichberechtigung mit
Erwachsenen kein Ziel der bedürfnisorientierten Erziehung, da sie Kinder stark
überfordern würde. Gleichzeitig ist es wichtig, Kindern in einem vorgegebenen
Rahmen ausreichend Freiraum zu sche

Erfahre mehr über die **[bedürfnisorientierte
Erziehung!](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/erziehungsstile/beduerfnisorientierte-erziehung/)**

##  Unsere Angebote



**Wenn du Informationen zu bestimmten Themen suchst ...**

... ist unser
Bereich**[Elternwissen](https://www.elternleben.de/elternwissen/)** eine echte
Schatzkiste. Dort findest du wichtige Informationen, die dich und dein Kind
durch jede Entwicklungsphase stärkend und sicher begleiten. Neben Artikeln und
Videos gibt es im Bereich **[Häufige-
Fragen](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/)** Antworten auf die
häufigsten Elternfragen.



**Wenn du dringend einen Rat brauchst ...**

... hilft unsere kostenfreie **[Online-
Beratung](https://www.elternleben.de/online-beratung-formate/)** : ein großes
Team erfahrener Expert:innen antwortet schnell, individuell und vertraulich an
365 Tagen im Jahr.



**Wenn du dich gezielt weiterbilden möchtest ...**

... wirst du in unserem **[Shop](https://www.elternleben.de/shop/) **schnell
fündig. Dort bieten wir dir zu erschwinglichen Preisen Handbücher, Video-
Seminare, Online-Kurse sowie LIVE-Formate an. Ohne aus dem Haus zu gehen
kannst du hier dein Wissen vertiefen oder deine Elternkompetenz erweitern oder
trainieren. Die Verkaufserlöse dienen der Refinanzierung unserer kostenfreien
Angebote.



**Wenn du Unterstützung vor Ort suchst ....**

... hilft dir unser bundesweites Verzeichnis:**[Angebote vor
Ort](https://www.elternleben.de/angebote-vor-ort/)**. Mit unserer
Angebotssuche ermöglichen wir dir, lokale Einrichtungen mit Angeboten für
Familien zu finden. Hier kannst du dich beraten lassen oder mit anderen Eltern
in den Austausch kommen.

##  Die Menschen hinter ElternLeben.de

Unser Team sorgt dafür, dass Inhalte fachlich fundiert und Formate für Eltern
leicht anwendbar und auffindbar sind.

[Das Team](https://www.elternleben.de/ueber-uns/team/)

Unsere Expert*innen begleiten dich mit viel Herz, Expertise und all ihren
praktischen Erfahrungen.

[Das Expertenteam](https://www.elternleben.de/ueber-uns/experten/)

