---
author: ''
category:
- haeufige-fragen
crawled_at: '2025-03-05T19:44:00.824427'
description: Die Autonomiephase eines Kindes ist sehr wichtig. Welche Entwicklungsschritte
  zwischen 2 und 5 Jahren passieren in dieser Phase? Hier Infos über Wut und Trotz.
filename: trotz-wut.md
filepath: elternleben/haeufige-fragen/trotz-wut.md
title: Trotz und Wut – Häufige Elternfragen
url: https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/trotz-wut/
---

#  Trotz & Wut

Inzwischen wird heute eher der Begriff Autonomiephase statt Trotzphase
verwendet, weil dieser besser beschreibt, welche wichtigen
Entwicklungsschritte bei einem Kind zwischen zwei und fünf Jahren passieren.
Es beginnt ein Ablöseprozess. Das Kind wird sich seiner Selbst bewusster und
wird selbstständiger. Dies ist für die kindliche Entwicklung sehr wichtig und
für Eltern oft unglaublich anstrengend. Hier findest du die häufig gestellten
Fragen zum Thema Trotz und Wut.

##  Was ist die Autonomiephase / Trotzphase?

Glücklicherweise weiß man heute, dass die Autonomiephase nichts damit zu tun
hat, dass Kinder Tyrannen sind, die man bändigen muss, damit sie einem nicht
auf der Nase herumtanzen. Vielmehr geht es darum, dass dein Kind seinen
eigenen Willen entdeckt, aber von seiner Hirnentwicklung noch nicht in der
Lage ist, die damit verbundenen Gefühle zu kontrollieren. Für weitere Infos
und Tipps, klicke auf Weiterlesen.

[Weiterlesen](/kleinkind/entwicklung-foerderung/was-ist-die-trotzphase-oder-
autonomiephase/)

##  Mein Kind ist aggressiv, es schlägt, beißt und haut. Was kann ich tun?

Schon Kleinkinder haben starke Gefühle wie Ärger, Angst oder Hunger, können
diese aber noch nicht sprachlich ausdrücken. Während Babys häufig Gefühle
durch Schreien äußern, kommt es bei Kleinkindern häufig vor, dass sie schlagen
oder beißen. Es lohnt sich, nach den Ursachen für den Gefühlsausbruch zu
suchen. Müdigkeit, Überreizung und Stress führen oft zu aggressivem Verhalten.
Auch das Vorbild der Eltern spielt eine Rolle: wenn in der Familie lautstark
gestritten wird, überträgt sich das emotional aufgeladene Klima auf die
Kinder. Lies hier mehr über aggressives Verhalten von Kindern. Klicke auf
Weiterlesen.

[Weiterlesen](/haeufige-fragen/trotz-wut/mein-kind-ist-aggressiv-es-schlaegt-
beisst-und-haut-was-kann-ich-tun/)

##  Wie kann man Frustrationstoleranz bei Kindern steigern?

Auch Kinder kennen Frustration und die damit verbundenen negativen Gefühle.
Die Entwicklung der rationalen Hirnhälfte ist jedoch noch nicht ausgeprägt,
sodass Kinder ihre Eltern brauchen, um mit Frustration umzugehen. Lerne,
liebevoll Grenzen zu setzen und sei ein gutes Vorbild. Schlagen hilft nicht,
aber gemeinsam nach Lösungen zu suchen dagegen sehr. Hier findest du weitere
Tipps zum Umgang mit Frustration bei deinem Kind. Klicke auf Weiterlesen.

[Weiterlesen](/haeufige-fragen/trotz-wut/wie-kann-man-frustrationstoleranz-
bei-kindern-steigern/)

##  Wie kann ich mein Kind durch die Autonomiephase begleiten?

Mit knapp zwei Jahren beginnt die Autonomiephase bei Kindern, in der sie ihren
eigenen Willen entdecken und ihre Bedürfnisse und Gefühle lautstark äußern.
Sie werden zu einer eigenen kleinen Persönlichkeit, die Eltern sehr
herausfordern kann. Die Autonomiephase endet meist gegen Ende des dritten
Lebensjahres. Manchmal beginnt sie etwas früher oder dauert etwas länger.  
  
Die Autonomiephase wird auch Trotzphase genannt, weil vermehrt Wut- und
Trotzanfälle auftreten, die in dieser Heftigkeit für Eltern neu und sehr
anstrengend sind. Eltern fühlen sich oft hilflos und wissen nicht, wie sie mit
diesem Ausnahmezustand umgehen sollen. Doch Strafen oder moralische Appelle
sind nicht hilfreich, weil kein Kind bewusst böse sein will. Es wird eher von
seinen Gefühlen überwältigt und braucht Geduld, Gelassenheit und Verständnis
von seinen Eltern.  
  
Die Autonomiephase ist ein großer und bedeutender Entwicklungsschritt für dein
Kind.  
Lies hier was die
[**Trotzphase/Autonomiephase**](https://www.elternleben.de/?id=2198)kennzeichnet,
was die Hirnforschung dazu sagt und wie du dein Kind in dieser
Entwicklungsstufe gut begleiten kannst.

[Weiterlesen](/kleinkind/entwicklung-foerderung/was-ist-die-trotzphase-oder-
autonomiephase/)

##  Dürfen Eltern ihre Kinder schlagen?

Wutanfälle von Kindern machen aggressiv und wecken die eigene Wut. Doch
Vorsicht: auf keinen Fall schlagen! Denn ein Kind zu schlagen ist nicht nur
gesetzlich verboten, sondern es hilft auch nicht. Im Gegenteil: schlagen
verletzt nicht nur den Körper deines Kindes, sondern auch seine Seele. Auch
eure Beziehung wird durch Gewalt nachhaltig beschädigt. Lese hier mehr
darüber, warum du dein Kind nie schlagen solltest und was du tun kannst, wenn
du dein Kind bereits geschlagen hast.

[Weiterlesen](/haeufige-fragen/trotz-wut/duerfen-eltern-ihre-kinder-schlagen/)

##  Mein Kind hat starke Wutanfälle, wie soll ich reagieren?

Wutanfälle begleiten die Trotzphase eines Kindes. Es sind starke Gefühle, die
dein Kind noch nicht kontrollieren kann und von denen es völlig überwältigt
wird. Es steckt keine böse Absicht dahinter. Es hilft deshalb nichts,
loszupoltern und selbst laut zu werden. Im Gegenteil: dein Kind kann sich in
einen Wutanfall regelrecht hineinsteigern und ist hilflos. Oft hilft es dann
abzuwarten, bis dein Kind wieder ansprechbar ist. Lies hier mehr, wie
Trotzanfälle entstehen und wie du damit umgehen kannst. Klicke auf
Weiterlesen.

[Weiterlesen](/haeufige-fragen/trotz-wut/mein-kind-hat-starke-wutanfaelle-wie-
soll-ich-reagieren/)

##  Wann beginnt die Autonomiephase / Trotzphase bei Kleinkindern?

Ende des zweiten Lebensjahres entdeckt ein Kind seinen eigenen Willen und mit
vier, fünf Jahren ist die Trotzphase meist abgeschlossen. Auch wenn diese
Phase unterschiedlich intensiv und lang ist, so gehört sie doch zur ganz
normalen, gesunden Entwicklung eines Kindes und hat viel mit der Entwicklung
des Gehirns zu tun. Für Eltern kann das sehr anstrengend sein, sodass wir
Tipps zusammengestellt haben, wie man z.B. mit Wutanfällen während der
Trotzphase umgehen kann. Lies hier, was es mit der Trotzphase auf sich hat und
wie du damit umgehen kannst. Klicke auf Weiterlesen.

[Weiterlesen](/kleinkind/entwicklung-foerderung/was-ist-die-trotzphase-oder-
autonomiephase/)

##  Mein Kind hört nicht auf mich, was kann ich tun?

Wenn dein Kind nicht hört, kann das verschiedene Ursachen haben: es ist mit
etwas „Wichtigerem“ beschäftigt, ist ganz in seiner Welt versunken – oder
entdeckt gerade seinen eigenen Willen. Versuche dich in dein Kind
hineinzuversetzen, damit du es besser verstehen kannst, bevor du laut wirst.
Erst dann gelingt es dir, dein Kind auch wirklich auf Augenhöhe zu erreichen.
Lies hier mehr darüber, was du tun kannst, wenn dein Kind nicht hört. Klicke
auf Weiterlesen.

[Weiterlesen](/kleinkind/entwicklung-foerderung/mein-kind-hoert-nicht-auf-
mich/)

##  Deine Frage ist nicht beantwortet worden?

Lass dich von unserem Expertenteam beraten: individuell, persönlich und
kostenlos. Warte nicht, bis du vor Erschöpfung nicht mehr kannst, sondern
[**stell uns deine Frage**](https://www.elternleben.de/?id=331). Wir sind
gerne für dich da!

