---
author: Melanie Schüer
category:
- familie-und-partnerschaft
- haushalt-und-familienalltag
crawled_at: '2025-03-05T20:24:35.324717'
description: Erfahre, warum Rituale für Kinder und Eltern wichtig sind und wie sie
  dein Familienleben bereichern können. Tipps für Kleinkinder, Schulkinder und Teenager.
filename: rituale-fuer-familien.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/haushalt-und-familienalltag/rituale-fuer-familien.md
title: Rituale für Kinder und Eltern
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/haushalt-und-familienalltag/rituale-fuer-familien/
---

#  Rituale - warum sie so gut für euer Familienleben sind

Autorin - Melanie Schüer

Ob beim Einschlafen, beim Essen oder an Feiertagen: Immer wieder ist von
**Ritualen für Kinder** die Rede. Und das nicht zu Unrecht, denn Rituale
beeinflussen Kinder positiv in ihrer Entwicklung und prägen ihre Erinnerungen
an ihr Aufwachsen. Viele Rituale entwickeln sich quasi nebenbei, andere nur,
wenn wir Eltern sie bewusst gestalten.

Inhalt

1. Warum Rituale für Kinder wichtig sind

2. Rituale für Kleinkinder

3. Rituale für Schulkinder

4. Rituale für Teenager

5. Rituale für Eltern

6. Tägliche Rituale

7. Rituale fürs Wochenende

8. Rituale für Feiertage

9. Was haben Rituale mit Stressreduktion zu tun?

10. Video-Tutorial "Rituale: Wie sie uns im hektischen Familienalltag helfen"

11. Fazit

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Vater liegt mit seinen drei Söhnen auf dem Bett und liest aus einem Buch
vor.](/fileadmin/_processed_/f/8/csm_Artikel_Cluster_Entspannung_Stressbewa__ltigung_Rituale_fu__r_Kinder_und_Eltern_Klein_CANVA_86ce338627.jpg)

##  Warum Rituale für Kinder wichtig sind

**Rituale geben Kindern Sicherheit und Orientierung** , weil sie ihren Alltag
und auch wiederkehrende besondere Situationen strukturieren und durch die
Rituale automatisch kindliche Bedürfnisse erfüllt werden. Rituale sind wie ein
roter Faden, der Halt bietet. Auf diese Weise bedeuten Rituale für Kinder
Geborgenheit und können Stress reduzieren, weil sie Abläufe besser
vorhersehbar machen. Bei Veränderungen können bestimmte Rituale, die
beibehalten werden, Ängste reduzieren. Auch helfen Rituale Kindern, sich
emotional auf Situationen einlassen zu lernen und Zusammenhalt zu erleben
sowie sich selbst zu organisieren. Durch diese verschiedenen Aspekte fördern
Rituale auf vielfältige Weise die emotionale kindliche Entwicklung.

##  Rituale für Kleinkinder

Im **Kleinkindalter** sollten Rituale nicht zu lang und aufwendig sein, weil
die Aufmerksamkeitsspanne altersbedingt noch kurz ist (ca. 2 bis 10 Minuten).
Gleichzeitig legen Kleinkinder oft besonders **viel Wert auf wiederkehrende
Routinen** und können richtig wütend werden, wenn diese nicht eingehalten
werden. Sinnvolle Rituale sind z. B. eine gleichbleibende Verabschiedung vor
dem Kindergarten, gemeinsame Mahlzeiten z. B. verbunden mit einem Lied, sowie
einem Abendritual, das zum Beispiel aus Vorlesen, Singen und Kuscheln bestehen
kann. Auch im Kindergarten fördern Rituale wie ein Morgenkreis das kindliche
Wohlbefinden.

##  Rituale für Schulkinder

“So, einmal drücken und dann viel Spaß in der Schule!” – eine herzliche
Umarmung kann ein schönes **Abschiedsritual vor dem Antritt des Schulwegs**
sein. Kindern fällt der Schulbesuch nicht immer leicht. Es passiert vielleicht
auch mal, dass die Zusammenarbeit zwischen den Lehrkräften und deinem Kind
nicht immer reibungslos ist und manchmal sind die schulischen Anforderungen
ziemlich hoch. Daher ist es gut, wenn nach der Schule regelmäßig z. B. beim
Mittagessen oder einem gemeinsamen Spaziergang, die Gelegenheit besteht, **vom
Schultag zu erzählen** oder einfach mal abzuschalten. Gemeinsame Aktionen wie
Backen, das Basteln von Herbstdeko o.ä. können jahreszeitenbezogen den
Familienzusammenhalt stärken. Auch das abendliche Vorlesen oder gemeinsame
Lesen sollte nicht zu früh aufgegeben werden, ebenso wenig wie eine Zeit zum
Kuscheln und Erzählen vor dem Schlafengehen.

##  Rituale für Teenager

Rituale für Kinder sind meist einfach zu etablieren und durchzuhalten, weil
die Kinder selbst viel Wert darauflegen. Teenager weisen ein stärkeres
Bedürfnis nach Unabhängigkeit auf und haben auf manche Rituale
verständlicherweise keine Lust mehr. Dennoch sollten Eltern sich um gewisse
Rituale bemühen bzw. gemeinsam mit ihrem Teenager neue ausprobieren, um die
Eltern-Kind-Beziehung weiter zu stärken. So können **gelegentliche Spiele-
oder Filmabende oder Ausflüge** wertvoll sein, die mal als Familie und auch
mal nur mit dem Teenager und einem Elternteil durchgeführt werden, im Sinne
einer **exklusiven Eltern-Kind-Zeit**. Besprecht, wie ihr eine gemeinsame
Mahlzeit in euren Alltag integrieren könnt. Oft ist ja auch der Alltag bei
Teenagern terminlich schon gut gefüllt.

##  Rituale für Eltern

**Auch für Eltern sind Rituale förderlich** , weil sie ihnen im
herausfordernden Alltag Struktur und Sicherheit bieten. Hilfreich können zum
Beispiel feste Zeiten für **“Me-Time”** sein, in der sich ein Elternteil nur
um sich selbst kümmert und einfach macht, was ihm/ihr gut tut. Aber auch
wiederkehrende **Verabredungen mit dem Partner*in** oder anderen
Bezugspersonen können wie kleine Kraftinseln wirken, zum Beispiel “an jedem
ersten Montag im Monat Saunabesuch mit Anna” oder “Jeden Freitag Date Night”.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Alltag mit Kleinkind -
Cover](/fileadmin/_processed_/2/5/csm_Handbuch_alltagKleinkind_teaser_0049085ab5.png)
Handbuch Spielen, Lernen, Wachsen – Alltag mit Kleinkind Was kann ich konkret
tun, um mein Kind gut zu begleiten und dabei selbst nicht auf der Strecke zu
bleiben? Verhalten verstehen und Anregungen ermöglichen – das bieten wir dir
mit diesem PDF-Handbuch. Was kann ich konkret tun, um mein Kind gut zu
begleiten und dabei sel…  ](/shop/handbuch-alltag-mit-kleinkind/)

##  Tägliche Rituale

Bestimmte Rituale sollten **möglichst täglich wiederholt** werden, zum
Beispiel:

  * Körperpflege-Routinen, die Eltern ihren Kindern beibringen wie Zähneputzen, Waschen
  * gemeinsame Mahlzeiten
  * Verabschiedungsroutinen
  * Hausaufgaben, kleine Haushaltsaufgaben
  * Abendrituale wie gemeinsames Lesen, Singen und Reden

Es ist nicht schlimm, wenn an einzelnen Tagen mal ein Ritual ausfällt oder
verändert werden muss. Mütter und Väter sollten aber gerade bei kleineren
Kindern mit Protest rechnen und möglichst verständnisvoll erklären, warum es
heute ausnahmsweise anders läuft. Ständige Ausnahmen sollten dabei vermieden
werden, da Rituale sonst ihre sicherheitsspendende Wirkung verlieren.

##  Rituale fürs Wochenende

Das Wochenende ist eine besondere Zeit, auch im Familienalltag. Meistens darf
alles etwas langsamer und gemütlicher geschehen und das ist gut so! Der
Erholungseffekt des Wochenendes kann durch bestimmte Rituale verstärkt werden,
die auch den feierlichen Charakter der zwei freien Tage betonen. **Solche
Rituale für das Wochenende können zum Beispiel sein:**

  * Eltern und Kind holen gemeinsam Brötchen
  * Es gibt einen etwas aufwendigen Nachtisch, zum Beispiel Obstsalat oder selbstgemachten Pudding
  * etwas längeres Schlafen ist erlaubt
  * am Samstag wird gemeinsam der Haushalt und Einkauf erledigt
  * am Sonntag ist z. B. Zeit für Erholung, Hobbys, Sport, Familientreffen oder gemeinsame Spiele

##  Rituale für Feiertage

Erwachsene erinnern sich häufig noch sehr lebhaft daran, wie in ihrer Kindheit
Festtage wie Weihnachten, Ostern oder Geburtstage gestaltet worden sind.
**Rituale an Feiertagen** haben einen großen Einfluss darauf, wie Kinder diese
besonderen Tage erleben und einordnen. Sie helfen Kindern, zu verstehen, was
an diesen Tagen wichtig ist und, worauf man sich immer wieder freuen kann.
Gleichzeitig kann es bei Veränderungen, z. B. Umzügen, Trennung der Eltern
usw. auch wichtig sein, neue Rituale zu finden, die aber möglicherweise einige
alte Rituale zumindest berücksichtigen. Das schafft Kontinuität und fördert
ein **Gefühl von Geborgenheit für Kinder**. Rituale für Feiertage können zum
Beispiel **bestimmte Lieder, bestimmte Gerichte** (gern auch gemeinsam kochen
oder backen) und **Aktivitäten** (Spiele, Spaziergänge, Dekoration) sein.

##  Was haben Rituale mit Stressreduktion zu tun?

Inzwischen gibt es Studien, die belegen, dass **Rituale das Empfinden
von[Stress deutlich reduzieren](https://www.elternleben.de/gesundheit-
ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/stressbewaeltigung-bei-kindern/)
können**. Das hängt damit zusammen, dass Rituale eine vertraute, routinierte
Tätigkeit in eine herausfordernde, oft unbekannte Situation bringen. Dadurch
wird das **Gefühl von Kontrolle gestärkt** sowie oft auch ein **Gefühl von
Zusammenhalt und sozialer Unterstützung**. Der Besuch bestimmter Orte kann
eine solche Wirkung haben, ebenso wie Gespräche mit vertrauten Personen, das
Spazierengehen an Orten, an denen man sich wohl fühlt oder auch nur das
Anschauen eines Fotos von einem solchen Ort. Auch vertraute Gerüche oder
Lieder und Atemübungen bergen dieses Potenzial. Kindern können auch sogenannte
Übergangsobjekte wie ein geliebtes Kuscheltier oder ein Tuch, das nach Mama
oder Papa riecht, Sicherheit vermitteln.

##  Video-Tutorial "Rituale: Wie sie uns im hektischen Familienalltag helfen"

[ ![](/fileadmin/_processed_/b/d/csm_Tutorial_Rituale_-
_Warum_sie_fuer_Familien_so_wichtig_sind_c950503687.png)
](javascript:Cookiebot.renew\(\))

[Bitte _akzeptieren Sie Marketing-Cookies_ , um diesen Inhalt
anzuzeigen.](javascript:Cookiebot.renew\(\))

Familien haben verschiedene **Lieblingsrituale** \- im Bett Karten spielen,
gemeinsam Sport machen, zusammen Abendessen. Warum hängen wir eigentlich an
den immer gleichen Abläufen und **wie helfen sie uns im hektischen
Familienalltag**?

##  Fazit

**Rituale helfen** also Kindern wie auch Erwachsenen, **sich selbst zu
strukturieren** , Geborgenheit auch in Situationen von Veränderung oder
Ungewissheit zu erleben und sich mit anderen Menschen verbunden zu fühlen.
Daher gibst du deinen Kindern durch Rituale besondere Kraftquellen an die
Hand, von denen sie ihr ganzes Leben zehren können. Nimm’ dir Zeit, **Rituale
zu entwickeln** oder auch bei Bedarf **gemeinsam mit den Kindern zu
verändern**. Überlege, wo vielleicht noch Rituale fehlen oder regelmäßiger
vorkommen dürfen, damit in eurer Familie so viele Bedürfnisse wie möglich
erfüllt werden. Und bei alledem – sei liebevoll mit dir selbst! Die besten
Rituale entstehen oft ganz nebenbei und das Wichtigste Ritual ist eine
einfache Umarmung mit den Worten: “Ich hab’ dich lieb!”

