---
author: ''
category:
- schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T20:35:59.753304'
description: Erfahre, wie du Arbeit und Schwangerschaft harmonisch vereinbarst – mit
  praktischen Tipps für deinen Alltag im Job.
filename: arbeiten-in-der-schwangerschaft.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/arbeiten-in-der-schwangerschaft.md
title: Arbeiten in der Schwangerschaft - Wichtige Tipps
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/arbeiten-in-der-schwangerschaft/
---

![Vater und Mutter halten
Babybauch](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/1_Schwangerschaft/Spielen_m_d_Ungeborenen_Foto.jpg)

#  Arbeiten in der Schwangerschaft

Vielleicht fragst du dich, wie du Job und Schwangerschaft miteinander
vereinbaren kannst und was du bei der Rückkehr nach der Geburt beachten
solltest. In diesem Ratgeber bekommst du wertvolle Tipps und Infos, wie du
dich optimal auf das **Arbeiten in der Schwangerschaft** vorbereiten kannst,
welche Rechte du hast und wie du die ersten Wochen nach der Geburt
stressfreier gestalten kannst. Wir zeigen dir, wie du alles unter einen Hut
bekommst, ohne dich zu überlasten.

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

In unserem **Rategber "Arbeiten in der Schwangerschaft"** findest du alles,
was du wissen musst, um Job und Schwangerschaft gut miteinander zu
vereinbaren. Unsere Expert*innen geben dir wertvolle Tipps und praxisnahe
Ratschläge, damit du diese besondere Zeit mit mehr Leichtigkeit genießen
kannst.

[ ![Werdende Mutter und Vorgesetzter am
Tisch](/fileadmin/_processed_/c/c/csm_Artikel_Ideen_fuer_das_Gespraech_mit_dem_Vorgesetzten_47b3aecddd.jpg)
Artikel Ideen für das Gespräch mit dem Vorgesetzten Das Gespräch mit dem Chef
ist für viele Schwangere eine unangenehme Angelegenheit. Die wichtigsten
Punkte, damit du bestens vorbereitet in diesen Termin gehst.
](/schwangerschaft/arbeiten-in-der-schwangerschaft/wie-sag-ich-meinem-chef-
dass-ich-schwanger-bin/)

[ ![Gespräch unter Mitarbeitern -
Teamwork](/fileadmin/_processed_/a/9/csm_Worauf_es_ankommt_Timing.Transparenz.Teamwork_317d7e1532.jpg)
Artikel Schwanger am Arbeitsplatz - Worauf es ankommt: Timing, Transparenz,
Teamwork Was Schwangere am Arbeitsplatz dürfen und was nicht, ist gesetzlich
geregelt. Aber wie sieht die andere Perspektive aus?
](/schwangerschaft/arbeiten-in-der-schwangerschaft/schwanger-am-arbeitsplatz-
worauf-es-ankommt/)

[ ![Schwangere Kollegin im
Büro](/fileadmin/_processed_/2/7/csm_Sind_schwangere_Kolleginnen_anders_6471218782.jpg)
Pro Contra Sind schwangere Kolleginnen anders? Schwangerschaft ist – auch aus
medizinischer Sicht – keine Krankheit, aber ein besonderer Zustand. „Wie
schwanger“ man sich fühlt, ist immer abhängig vom körperlichen und psychischen
Wohlempfinden.  ](/schwangerschaft/arbeiten-in-der-schwangerschaft/sind-
schwangere-kolleginnen-anders/)

[ ![Jobübergabe: Gespräch mit Kollegen und
Vorgesetzten](/fileadmin/_processed_/2/4/csm_Vorbereitung_Jobuebergabe_Foto_02eaf6b628.jpg)
Checkliste Vorbereitungen zur Jobübergabe Ich gehe in den Mutterschutz! Auch
wenn es sich noch nicht so anfühlt, bald wirst du das Arbeitsleben für eine
ganze Weile hinter dir lassen. ](/schwangerschaft/arbeiten-in-der-
schwangerschaft/jobuebergabe-vor-der-babypause/)

[ ![Vater und Mutter im Gespräch auf dem
Sofa](/fileadmin/_processed_/9/5/csm_Fuer_einen_guten_Anfang_8ba7ca1e58.jpg)
Tipp Tipps für die Mutterschutzzeit Der Alltag im Büro liegt hinter dir – der
Mutterschutz hat begonnen. Der Bauch wird immer runder und das Leben damit
beschwerlicher. ](/familie-und-partnerschaft/beruf/mutterschutz/)

[ ![Frau und Mann am
Meer](/fileadmin/_processed_/b/3/csm_Artikel_Dossier_Elternzeit_c7fa257c3f.jpg)
Artikel Elternzeit-Dossier Nach der Geburt eines Kindes kann in Deutschland
Elternzeit genommen werden. Dies ist ein Zeitraum unbezahlter Freistellung von
der Arbeit. Mehr hierzu iim Artikel. ](/familie-und-
partnerschaft/beruf/elternzeit/)

[ Aus unserem Shop ![Geburtsvorbereitungskurs
Responsive](/fileadmin/_processed_/b/0/csm_Geburtsvorbereitung_teaser_79dfb1951b.png)
Video-Kurs Online-Geburtsvorbereitung Bindungsorientiert mit NATA ME Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby von Anfang
an. Yin Yoga, Atmung und Mediation bereiten dich gut auf die Geburt vor. Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby…
](/shop/online-geburtsvorbereitungskurs/)



##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

