---
author: ''
category:
- schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T19:52:06.948659'
description: 'Auf der Suche nach Babynamen: Wie finde ich den richtigen Namen? Erfahrt
  bei uns, was Eltern bei der Namensfindung für Tochter und Sohn beachten sollten.'
filename: babynamen-finden.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/babynamen-finden.md
title: Den richtigen Babynamen finden
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/babynamen-finden/
---

#  Den richtigen Babynamen finden

Gastautorin - Silke Plagge

Niklas ist ein wunderschöner Name. Johanna wusste schon als kleines Mädchen,
dass sie ihren Sohn eines Tages so nennen wollte. „Nee, so hieß der doofe
Nachbarsjunge – das geht gar nicht.

Inhalt

1. Geduld, gute Laune und viel Kompromissbereitschaft

2. Was ist eigentlich erlaubt?

3. Worauf sollte beim Namen geachtet werden?

4. Was hilft bei der Entscheidung?

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Babybauch mit Namens-Zetteln
beklebt](/fileadmin/_processed_/7/5/csm_Babynamen_finden_8880ea7f19.jpg)

##  Geduld, gute Laune und viel Kompromissbereitschaft

Die größte Hürde bei der Namensfindung ist meist, dass sich beide Partner
einigen müssen. Gar nicht so einfach. Denn jeder verbindet mit bestimmten
Namen bestimmte Personen. Und Geschmäcker können da sehr verschieden sein.

Im Idealfall schafft ihr es, dass jeder fünf Namen findet. Zur Sicherheit
wählt ihr Jungen- und Mädchennamen, denn oft genug täuschen die ersten
Ultraschall-Bilder doch. Dann habt ihr immerhin eine Liste mit zehn Namen. Und
nun? Es gibt Paare, die ihren Freunden die Namen zur Abstimmung geben. Andere
werfen die Topnamen in ein kleines Kästchen und holen dies erst kurz vor der
Geburt wieder heraus. Vielleicht hat auch jeder zwei Joker? So engt ihr den
Kreis der möglichen Namen immer mehr ein.

##  Was ist eigentlich erlaubt?

Bis zu fünf Vornamen sind in Deutschland erlaubt. Es gibt bei der Wahl des
Vornamens jedoch viele rechtliche Einschränkungen. Der Name muss als Vorname
erkennbar sein und das Geschlecht deutlich machen. „Fluss“ oder „Apfel“ sind
z.B. in Deutschland nicht als Vornamen erlaubt, in den USA hören Kinder
durchaus auf River oder Apple.  
  
Orts- und Familiennamen sind nur dann erlaubt, wenn die Eltern nachweisen
können, dass es sich nachweisbar um Vornamen handelt. Brooklyn, Verona, Paris
oder San Diego wurden z.B. registriert. Namen mit negativer Bedeutung oder
solche, die das Kind lächerlich machen, genehmigt das Standesamt nicht.
Waldmeister und Störenfrieda wurden ebenso abgelehnt wie Schröder oder
Jürgenson. Ist das Geschlecht nicht durch den Namen zu erkennen, etwa bei Leo
oder Kim, muss ein eindeutiger zweiter Vorname vergeben werden.

[ Aus unserem Shop ![Geburtsvorbereitungskurs
Responsive](/fileadmin/_processed_/b/0/csm_Geburtsvorbereitung_teaser_79dfb1951b.png)
Video-Kurs Online-Geburtsvorbereitung Bindungsorientiert mit NATA ME Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby von Anfang
an. Yin Yoga, Atmung und Mediation bereiten dich gut auf die Geburt vor. Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby…
](/shop/online-geburtsvorbereitungskurs/)

##  Worauf sollte beim Namen geachtet werden?

Besonders kurze Namen sind beliebt, bei den Mädchen Mia, Emma und Hanna(h),
bei den Jungen Ben, Jonas und Leon. Früher wurden Doppelnamen meist so
gewählt, dass Zweit- und Drittnamen die Vornamen der Großmütter oder Paten
waren, heute ist Eltern eher der Klang wichtig.

Bei der Namenswahl solltet ihr vor allem darauf achten, dass euer Kind diesen
Vornamen sein Leben lang trägt. So niedlich Mats klingt, vielleicht ist
Matthias als offizieller Name eine passendere Wahl und Mats ist in der
Kinderzeit der Rufname? Lieber Helen als Leni? Natürlich ist das Eure
Entscheidung. Bei besonders verspielten Namen solltet ihr aber an einen
zweiten Vornamen denken.

Der Vorname sollte natürlich auch zum Nachnamen passen. Paul ist ein schöner
Name. Aber Paul Pelz? Nicht so toll. Am besten den Namen ruhig mal laut sagen.
Wie klingt er? Und dann solltet ihr den Namen rufen. Brüllen. Denn immerhin
werdet Ihr diesen Namen durchaus mal in strengem Ton sagen müssen. Ist der
Name spielplatztauglich? Wie klingt er, wenn er im lokalen Dialekt
ausgesprochen wird? In Bremen wird aus Nils schnell „Niöhls“, aus Jaqueline in
Stuttgart „Schaglien“.

##  Was hilft bei der Entscheidung?

Drei bis zehn Tage nach der Geburt sollten sich Eltern entschieden haben.
Verheiratete Paare haben meist nicht mehr das Problem, dass sie auch noch
einen Familiennamen wählen müssen, Paare ohne Trauschein müssen sich auch auf
den Nachnamen einigen. Theoretisch könnt ihr beim totalen Patt das
Familiengericht entscheiden lassen. Erfahrene Eltern raten abzuwarten, bis das
Baby da ist. Häufig kommt die Einigung dann von alleine - ganz so, als würde
das Neugeborene selbst den letzten und entscheidenden Impuls geben.

