---
author: ''
category:
- schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T19:48:27.689292'
description: Das Baby kommt und es gibt noch einiges zu organisieren? Wie soll das
  Kind wohnen im eigenen Heim? ElternLeben bietet Tipps für Eltern zum Einrichten.
filename: babyzimmer-einrichten.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/babyzimmer-einrichten.md
title: Die schönsten Ideen zum Babyzimmer einrichten
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/babyzimmer-einrichten/
---

#  Die schönsten Ideen zum Babyzimmer einrichten

Gastautorin - Silke Plagge

Der Bauch und die Vorfreude wachsen – denn der Tag, an dem du dein Baby im Arm
halten wirst, rückt näher. Und damit auch die Frage, wie dein Kleines wohnen
wird. Klug und überlegt zu kaufen und zusammen mit dem Partner/der Partnerin
zu planen steigert nicht nur die gemeinsame Vorfreude, sondern schont auch die
Familienkasse.

Inhalt

1. Ein Zuhause für das Baby: Braucht es ein eigenes Zimmer?

2. Worauf sollte bei der Einrichtung geachtet werden?

3. Die schönsten Dinge sind mit Liebe gemacht

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Mutter hält Säugling auf dem
Arm](/fileadmin/_processed_/1/6/csm_Babyzimmer_gestalten_Foto_4052a29991.jpg)

##  Ein Zuhause für das Baby: Braucht es ein eigenes Zimmer?

Mit Glück habt ihr schon ein schönes Zuhause mit reichlich Platz für den
Nachwuchs. Wenn nicht, keine Sorge, eigentlich braucht so ein neuer kleiner
Mensch nicht viel Platz. Aber es macht natürlich auch Spaß ein Kinderzimmer
einzurichten. Oder wenigstens ein Kindereckchen im Schlafzimmer. Das erste
niedliche Mobile zieht meist schon kurz nach dem ersten Ultraschallbild ein.
Erwartungsvolle Bald-Eltern können sich oft gar nicht gegen gewisse
Kaufrausch-Anfälle wehren. Wissenschaftler gehen davon aus, dass das Bedürfnis
das Nest zu richten, tatsächlich instinktiv und hormonell bedingt ist. Es
gehört zur Vorfreude dazu, Babysachen zurechtzulegen und alles für die Geburt
vorzubereiten. Und irgendwie wird so auch immer realer: ja, wir werden
wirklich Eltern und unsere Familie wächst! Ein eigener Raum ist einem
Neugeborenen gar nicht wichtig, ganz im Gegenteil: es hat ja gerade erst seine
kuschelige Einzimmerwohnung verlassen und braucht zunächst ganz viel Nähe und
Geborgenheit. In den ersten Lebensmonaten sollten Säuglinge im Zimmer der
Eltern schlafen, am besten in einer Wiege, einem Beistellbettchen oder wenn
ihr euch einig seid gemeinsam im Familienbett. Das gibt Eltern und Kind mehr
Sicherheit und ist beim nächtlichen Stillen auch viel bequemer.

##  Worauf sollte bei der Einrichtung geachtet werden?

Selbstverständlich kannst du Kindermöbel kaufen, die genau aufeinander
abgestimmt sind. Viele Hersteller bieten schöne Serien an. Achte hier
unbedingt auf hochwertige und kindgerechte Verarbeitung und auf das TÜV-
Siegel. Besonders wichtig ist es, dass die Möbel mit dem Bedarf des Babys
wachsen. So sollte das Babybett sichere Schlupfgitter haben, aus denen das
Kleinkind später eigenständig aussteigen kann. Kombibetten lassen sich zu
Juniorbetten umbauen, sodass der Nachwuchs hier bis zur Einschulung schlummern
kann. Die Wickelkommode kann dann später Platz für Kleidung oder Spielzeug
bieten. Denn nur wenn die Möbel länger gebraucht werden, lohnt sich die
Anschaffung. Gebrauchte sind oft genauso gut, wie Nagelneue – die meisten
Kinder haben sie ja nur relativ kurz genutzt. Die Matratze für das Babybett
sollte allerdings neu gekauft werden, denn die ist für den Schlafkomfort des
Babys wichtig. Die Wirbelsäule entwickelt sich noch, daher könnte eine
durchgelegene Matratze dem zarten kleinen Rücken schaden. Immerhin schlafen
Babys bis zu 16 Stunden täglich, oft eben auch in ihrem Bettchen. Stiftung
Warentest betont, dass Kindermatratzen schadstoffarm sein sollten und eher
fest. Klar, ein Schrank für Kleidung und Spielzeug ist schön, aber nicht nötig
in den ersten Lebensjahren. Noch finden alle Klamotten bequem Platz in der
Wickelkommode. Du kannst auch einfach eine normale Kommode oder einen Tisch
mit einem Wickelaufsatz ausstatten und eine schöne Wickelauflage erstehen oder
selbst bauen. Wichtig ist eine gute Höhe, denn sonst haben Eltern schnell
Rückenschmerzen. Ein Wandregal bietet idealen Platz für Körbchen, die mit
Windeln, Feuchttüchern und Accessoires gefüllt werden. Später kann das Regal
über dem Schreibtisch angebracht werden oder ein Plätzchen für Bücher und
Nachttischlampe am Bett sein.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Einschulung -
Cover](/fileadmin/_processed_/e/6/csm_Handbuch_Einschulung_teaser_e30356b7d8.png)
Handbuch Einschulung – Das Handbuch für einen guten Schulstart Der Schulanfang
ist für Eltern und Kinder eine aufregende Zeit. Ein Schulalltag ist bunt und
vielfältig und wirft bei Eltern, besonders am Anfang, viele Fragen auf -
dieses pdf-Handbuch steht euch als zuverlässiger Begleiter in dieser
Anfangszeit zur Seite. Der Schulanfang ist für Eltern und Kinder eine
aufregende Zeit. Ein S…  ](/shop/einschulung-das-handbuch-fuer-einen-guten-
schulstart/)

##  Die schönsten Dinge sind mit Liebe gemacht

Eltern die gern basteln, können ein ganz besonderes Zimmer gestalten. Wie wäre
es mit einem selbstgebauten Mobile? Aus Holz- und Tapetenresten kannst du auch
Buchstaben gestalten – so könnte der Name deines Babys besonders schön in
einem Regal Platz finden. Besonders schön ist das Dekorieren! Kinder mögen
freundliche Farben und Babys finden großflächige Motive toll. Ideal sind
einfarbige Wände und Möbel, die sich farblich eher zurückhalten. So kannst du
mit Wandtattoos oder schönen Stoffen für Fenster und Bett tolle bunte
Hingucker zaubern.  
Gemeinsam könnt ihr ja jetzt schon anfangen Ideen zu suchen – und euch ganz
viel Zeit lassen beim Bauen – denn noch freut sich euer Baby vor allem auf
Mamas und Papas Bauch als ideales Spiel- und Kuschelplätzchen!

