---
author: Rose Volz-Schmidt
category:
- schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T19:46:12.606318'
description: Schwanger! Wen weihst du nach dem positiven Schwangerschaftstest als
  erstes ein - den Vater, oder die Oma? Wie du die frohe Botschaft mitteilst.
filename: schwangerschaft-verkuenden.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/schwangerschaft-verkuenden.md
title: Wir bekommen ein Baby - So kannst du deine Schwangerschaft verkünden
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/schwangerschaft-verkuenden/
---

#  Wir bekommen ein Baby - So kannst du deine Schwangerschaft verkünden

Autorin - Rose Volz-Schmidt

Ein zweiter Strich – unglaublich! Wirklich schwanger?! Schnell eine Whatsapp
schreiben – oder? Vor lauter Freude möchten die meisten werdenden Eltern am
liebsten die Welt umarmen und die frohe Botschaft laut verkünden. Facebook,
Twitter und Co. machen es möglich, dass die Baby-News sich schnell verbreitet.
Aber ist das wirklich gut?

Inhalt

1. Erst der Papa oder erst die Oma?

2. Lieber früh oder spät verkünden?

3. Euer Baby - Eure frohe Botschaft

4. Ideen zur Baby-Botschaft

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Vater küsst Mutter: Wir bekommen ein
Baby](/fileadmin/_processed_/e/d/csm_Artikel_Wir_bekommen_ein_Baby_Die_frohe_Botschaft_mitteilen_864eca2088.jpg)

##  Erst der Papa oder erst die Oma?

Falls der zukünftige Papa beim ersten Testergebnis nicht bei dir war hast du
es ihm sicher bald erzählt, oder? Manche Frauen weihen auch schnell ihre
Mutter ein. Denn so ein riesiges Geheimnis ist einfach zu aufregend. Es lohnt
sich, wenn du kurz innehältst und nachdenkst, was am besten zu dir und zu euch
passt: welcher Moment ist richtig für die gute Nachricht? Manche Frauen
zelebrieren diesen Augenblick, andere überrumpeln ihre Partner – und sind
hinterher enttäuscht, wenn er nicht gleich in Begeisterung ausbricht. Überlege
dir, wann wirklich Zeit und Ruhe da ist für eine solch große Nachricht. Auch
die beste Freundin einzuweihen macht Sinn, da sie es ist, die dich auch dann
unterstützt, wenn es mal nicht so läuft.

##  Lieber früh oder spät verkünden?

Sehr enge Freunde und die nahe Verwandtschaft könnt ihr frühzeitig einweihen –
aber sprich das mit deinem Partner gut ab! Es wäre vielleicht problematisch,
wenn die einen zukünftigen Großeltern sich schon freuen und die
Schwiegereltern noch keine Ahnung haben. Aber denkt daran, dass auch einige
Verwandte oder ganz liebe Kollegen so begeistert sind, dass sie sich eventuell
nicht an ihr Schweigegelübde halten.

Viele Paare überlegen sich aber auch gemeinsam noch ein wenig zu warten. Nach
der ersten Vorsorgeuntersuchung wird das „Projekt Baby“ richtig real. Ihr
werdet Eltern – wollt ihr noch ein paar Wochen warten mit der Neuigkeit, bis
zum dritten Monat? In bestimmten Berufen – etwa in pflegerischem Bereich oder
dann, wenn Schicht- oder körperlich schwere Arbeit angesagt ist – musst du den
Arbeitgeber frühzeitig informieren. In allen anderen Branchen kannst du noch
warten, allerdings gelten die Bestimmungen des Mutterschutzgesetzes erst dann,
wenn der Chef informiert ist.

[ Aus unserem Shop ![Geburtsvorbereitungskurs
Responsive](/fileadmin/_processed_/b/0/csm_Geburtsvorbereitung_teaser_79dfb1951b.png)
Video-Kurs Online-Geburtsvorbereitung Bindungsorientiert mit NATA ME Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby von Anfang
an. Yin Yoga, Atmung und Mediation bereiten dich gut auf die Geburt vor. Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby…
](/shop/online-geburtsvorbereitungskurs/)

##  Euer Baby - Eure frohe Botschaft

Gerade weil Gerüchte in Zeiten von Social Media sich rasant vermehren,
entscheiden sich viele Paare die Baby-News selbst zu verkünden. Viele drehen
kurze Videos mit dem Smartphone, andere schicken Freunden und den eigenen
Eltern per Post eine witzige Botschaft.

##  Ideen zur Baby-Botschaft

  * Eingerahmte Bilder vom Ultraschall verschicken
  * Karten verschicken, auf dem die Woche mit dem vermutlichen Geburtstermin markiert ist - „Bitte vormerken“
  * Einen Clip drehen und bei youtube reinstellen und an alle verschicken
  * Schnuller und Babysocken ohne Kommentar – aber mit Absender – verschicken
  * Bilder von dir und deinem Partner als Collage. Darüber schreiben: 1 +1 = 1
  * Die Großeltern in spe zum Frühstück einladen. Mit sauren Gucken und Oma- bzw. Opa-Tassen
  * Dem Geschwisterkind ein T-Shirt mit der Aufschrift „Große Schwester“ oder „Großer Bruder“ bedrucken, mit dem Shirt fotografieren und das Bild an Freunde und Verwandte schicken

