---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
crawled_at: '2025-03-05T20:21:47.403038'
description: Hat dein Kind Allergien? Entdecke, wie du Allergiesymptome bei Kindern
  erkennst und welche Maßnahmen du ergreifen kannst, um den Alltag zu erleichtern.
filename: allergien-bei-kindern.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/allergien-bei-kindern.md
title: 'Allergien bei Kindern: Was du wissen musst'
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/allergien-bei-kindern/
---

#  Allergien bei Kindern

Gastautorin - Silke Plagge

**Allergien bei Kindern** sind heute weit verbreitet und können das
Familienleben stark beeinflussen. Vielleicht fragst du dich, warum dein Kind
plötzlich auf bestimmte Lebensmittel oder Umweltfaktoren reagiert oder wie du
es am besten schützen kannst. In diesem Artikel findest du hilfreiche Tipps
und fundierte Informationen, die dir helfen, **Allergien bei deinem Kind zu
erkennen** und effektiv damit umzugehen. Egal, ob du nach den **Ursachen,
Symptomen oder Behandlungsmöglichkeiten** suchst – hier erhältst du einen
umfassenden Überblick, um den Alltag deines Kindes unbeschwert zu gestalten.

Inhalt

1. Wie entwickeln sich Allergien bei Kindern?

2. Ab wann treten allergische Reaktionen auf?

3. Welche Allergien treten bei Kindern am häufigsten auf?

4. Was sind typische allergische Reaktionen?

5. Bei Verdacht auf eine Allergie: Was soll ich tun?

6. Kann man eine Allergie bei Kindern vorbeugen?

7. Wenn das Kind trotzdem eine Allergie entwickelt - wie kann verhindert werden, dass sie schlimmer wird?

8. Die wichtigsten Maßnahmen, damit sich eine Allergie nicht verschlimmert

9. Wie erkenne ich, dass mein Kind eine Lebensmittelallergie hat?

10. Mögliche Symptome einer Lebensmittelallergie

11. Auf welche Lebensmittel reagieren Kinder besonders allergisch?

12. Was muss ich beachten, wenn mein Kind eine Lebensmittelallergien hat?

13. Mythen und Tatsachen rund um Allergien

14. Bleib gut informiert!

Lesezeit: Etwa **11 Minuten**

![Pollen im Freien -
Allergie](/fileadmin/_processed_/e/1/csm_Artikel_Dossier_Allergien_bei_Kindern_4e0091aa04.jpg)

##  Wie entwickeln sich Allergien bei Kindern?

Experten sind sich einig, dass das Risiko, eine Allergie zu entwickeln, auch
in den Genen liegt. Hat ein Elternteil eine **Lebensmittelallergie,
Heuschnupfen oder Neurodermitis** , liegt die Wahrscheinlichkeit, dass das
Kind ebenfalls betroffen ist, bei zwanzig bis vierzig Prozent. Haben beide
Elternteile eine Allergie, ist zu mindestens fünfzig Prozent davon auszugehen,
dass auch der Nachwuchs Allergiker wird.

Doch auch wenn es keine Allergien in der Familie gibt – immer mehr Kinder
reagieren auf viele Stoffe. Es gibt viele Vermutungen, warum die Anzahl der
Betroffenen in den letzten Jahren so gestiegen ist, denn **nicht nur
genetische Faktoren, auch Umweltbedingungen** spielen dabei eine große Rolle.

##  Ab wann treten allergische Reaktionen auf?

Weil ihr Immunsystem noch im Aufbau ist, sind Kinder gegenüber Fremdstoffen
besonders empfindlich. Hinzu kommt, dass ihre Schleimhäute in Lunge, Haut und
Darm noch zarter und durchlässiger sind. **Das Auftreten von vielen
allergischen Erkrankung tritt meist in einem bestimmten Alter ein:**

  * **Im ersten Lebensjahr** sind vor allem Lebensmittelallergien (Kuhmilch, Ei, Fisch) und die Entwicklung eines atopischen Ekzems (Neurodermitis) besonders häufig. Jeder zehnte Säugling leidet unter einer Neurodermitis, ein Drittel aller Kinder unter einem Jahr entwickelt auch eine Nahrungsmittelallergie. 
  * **Bei Kleinkindern** werden allergische Reaktionen durch Belastungen im Wohnbereich verstärkt (Tierhaare, Hausstaubmilben, Rauch oder Schimmel). 
  * **Im Grundschulalter** „verwachsen“ einige Allergien, häufig verträgt das Kind das Allergen nun (oft bei Kuhmilchallergien). Andere Allergien verstärken sich aber auch oder es treten so genannte „Kreuzreaktionen“ auf. Man versteht darunter, dass bei einer bestehenden Allergie zusätzliche allergische Reaktionen auf andere Stoffe auftreten, die ähnliche Eiweißstrukturen haben. Wer allergisch auf blühende Bäume reagiert, kann z.B. plötzlich keine Äpfel mehr vertragen.
  * **Bei Jugendlichen** treten vor allem Reaktionen auf Pollen (Heuschnupfen) vermehrt auf und können Neigungen zu Asthma verstärken. Auch hier kann es zu Kreuzreaktionen kommen.

##  Welche Allergien treten bei Kindern am häufigsten auf?

Genau wie bei Erwachsenen **lösen Allergene die Allergien bei Kindern aus**.
Die häufigsten Auslöser von Allergien bei Kindern sind **Pollen,
Schimmelpilze, Hausstaubmilben und Tierallergene**. Auch
**Nahrungsmittelallergien** kommen relativ häufig vor.

##  Was sind typische allergische Reaktionen?

Es gibt **bestimmte Symptome, die auf eine Allergie hindeuten:** ständiger
Schnupfen, häufiger und anfallartiger Husten, Atemnot, Pfeifgeräusche beim
Atmen, Hautproblem, Erbrechen nach bestimmten Mahlzeiten, Durchfall.

##  Bei Verdacht auf eine Allergie: Was soll ich tun?

Wenn Eltern das Gefühl haben, dass ihr Kind unter einer Allergie leiden
könnte, sollten sie **mit dem Kinderarzt darüber sprechen** und **einen
Allergologen um Rat bitten**. Der Facharzt kann eine genaue Diagnose stellen
und die geeignete Therapie für das Kind vorschlagen. Oft wird eine
„spezifische Immuntherapie“ (SIT), auch Hyposensibilisierung, für das Kind
empfohlen, damit die Allergie ursächlich bekämpft wird und das Kind möglichst
unbeschwert und ohne Einschränkung spielen, lachen und seinen Alltag genießen
kann.

##  Kann man eine Allergie bei Kindern vorbeugen?

Es ist möglich, mit einigen Maßnahmen einer Erkrankung vorzubeugen. Die
wichtigsten Maßnahmen, die für alle Kinder gelten, sind:

  * In der Schwangerschaft und der [Stillzeit sollten Mütter **ausgewogen essen**](https://www.elternleben.de/baby/stillen/gesunde-ernaehrung-in-der-stillzeit/).
  * **Muttermilch** enthält viele Immunstoffe, die das Baby vor Allergien schützen können. Am effektivsten zur Vorbeugung von Allergien ist, wenn bis zum Ende des 4. Lebensmonats [voll gestillt](https://www.elternleben.de/baby/stillen/) und während der Beikost weiter gestillt wird.
  * Ist Stillen nicht möglich, in Rücksprache mit dem Kinderarzt, **HA-Nahrung füttern**.
  * Ab dem 5. Monat kann mit der [Beikost](https://www.elternleben.de/baby/babynahrung/beikost-einfuehren/) begonnen werden, wenn das Baby Lust und Können zeigt vom Löffel zu essen. Man kann mit der Löffelkost auch noch warten, aber spätestens mit dem 7. Monat sollte es losgehen.
  * Besteht ein familiäres Allergierisiko, sollte die **Beikosteinführung mit dem Kinderarzt oder einer Ernährungsberaterin abgesprochen werden**.
  * Allergiegefährdete Babys sollten beispielsweise **viel Zeit bekommen** , um an neue Lebensmittel herangeführt zu werden.
  * Wenn man Breie selber kocht, kennt man die Zutaten und findet schneller heraus, worauf das Baby möglicherweise reagiert. Wer Gläschen kauft, nimmt am besten **ganz einfach zusammengesetzte Produkte**. Je weniger Zutaten drin sind, desto besser.
  * Bis vor einigen Jahren hat man geraten, bestimmte Lebensmittel wie Milch, Ei, Fisch oder Nüsse nicht im 1. Lebensjahr zu füttern. Diese Empfehlung gibt es nicht mehr. Im Gegenteil: es ist sogar hilfreich, diese bewusst in den Speiseplan aufzunehmen. Dann **lernt das kindliche Immunsystem die sogenannte Toleranz** , also dass es sich bei Milch oder Fisch um nichts Schlimmes handelt, das bekämpft werden muss.
  * Nach Einführung der Beikost weiterstillen.
  * Die stillende Mutter kann und soll ganz normal essen. Einschränkungen des Speiseplans als Vorsichtsmaßnahme bringen gar nichts. Regelmäßig Meeresfisch zu essen wird empfohlen.
  * Eltern sollten **keinesfalls in Gegenwart des Kindes rauchen** oder in den Räumen, in denen sich das Kind aufhält.
  * Darauf achten, dass es **keine Schimmelpilze in der Wohnung** gibt.
  * Wenn **Haustiere** vorhanden sind, Rücksprache mit dem Arzt halten.
  * Unbedingt **Schutzimpfungen** durchführen lassen (StiKo-Empfehlung).
  * Belastung durch **Abgase vermeiden**.
  * Pflegeprodukte sollten **dermatologisch getestet** sein und nur wenige, hochwertige Inhaltsstoffe haben.

Mehr Infos findest du auch im Artikel [Allergien vorbeugen durch
Ernährung](https://www.elternleben.de/schwangerschaft/gesunde-
schwangerschaft/allergien-vorbeugen-durch-die-ernaehrung/).

##  Wenn das Kind trotzdem eine Allergie entwickelt - wie kann verhindert
werden, dass sie schlimmer wird?

Eltern dürfen erste **allergische Reaktionen nicht ignorieren**. Ein „auch das
verwächst sich schon“ kann langfristig dem Kind ganz unnötig schaden. Denn bei
einer Allergie könnte es zu einem so genannten **„Etagenwechsel“** kommen. Ein
allergischer Schnupfen, ausgelöst beispielsweise durch Pollen oder
Haustaubmilben, entwickelt sich dann zu einem schweren Asthma. Der **Besuch
eines Allergologen und eine genaue Diagnose sind daher besonders wichtig** ,
damit das Kind richtig therapiert werden kann und die Immunkompetenz
wiedergewonnen und gestärkt werden kann.

##  Die wichtigsten Maßnahmen, damit sich eine Allergie nicht verschlimmert

  * Das auslösende Allergen (die Tierhaare, den Hausstaub, bestimmte Pollen) meiden.
  * Eine konsequente Behandlung unter fachärztlicher Begleitung.
  * Beratung über eine Desensibilisierung (spezifischer Immuntherapie). So werden akuten Beschwerden gemindert und die Entstehung weiterer Allergien vermieden oder verzögert.
  * Sind bestimmte Allergien in der Familie bekannt, sollten sich Eltern beraten lassen, was besonders hilft, beispielsweise der Verzicht auf ein Nahrungsmittel oder eine die Anpassung der Wohnungseinrichtung.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr –
Responsive](/fileadmin/_processed_/6/5/csm_VideoSeminar_Gesundheit_teaser_01_4294cf1eb9.png)
Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr Eltern sorgen sich oft, wenn es um
die Gesundheit ihrer Kinder geht. Ist es ‚normal‘ , dass gerade kleine Kinder
öfter krank sind? Wie kannst du das Immunsystem deines Kindes stärken? Lerne,
wie ihr einen sicheren Umgang mit Krankheiten finden könnt! Eltern sorgen sich
oft, wenn es um die Gesundheit ihrer Kinder geht. …  ](/shop/video-seminar-
mit-kind-gesund-durchs-jahr/)

##  Wie erkenne ich, dass mein Kind eine Lebensmittelallergie hat?

**Allergische Reaktionen auf Lebensmittel** sind Abwehrreaktionen des
Immunsystems und können in sehr unterschiedlicher Form und Stärke auftreten.
Lebensmittelallergien können in jedem Alter auftreten – manchmal ist die
**Reaktion sehr prompt, oft tritt sie aber auch zeitverzögert bis zu 48
Stunden nach dem Kontakt** mit dem Auslöser auf. Ein plötzliches Erbrechen
halten viele Eltern zunächst für eine Magen-Darm-Verstimmung. Oder wundern
sich über einen Ausschlag. Lebensmittelallergien können sich sehr verschieden
zeigen, Eltern sollten einen möglichen Verdacht genau beobachten und mit dem
Kinderarzt absprechen.

##  Mögliche Symptome einer Lebensmittelallergie

  * **Haut:** Lippen und/oder Mundschleimhaut schwillt an, Juckreiz, Pickelchen oder Pusteln, Zeichen von Nesselsucht
  * **Herz-Kreislaufsystem:** Schwindelgefühl, Herzrasen, Kreislaufprobleme, in schweren Fällen kann ein anaphylaktischer Schock (Kreislaufversagen) drohen
  * **Magen-Darm-Trakt:** Krämpfe, Übelkeit, Blähungen, Durchfall, Erbrechen, Verstopfung
  * **Atemwege:** Atembeschwerden, Fliessschnupfen, Asthma, Schluckbeschwerden, Husten, Nasennebenhöhlenentzündung
  * Zeigt ein Kind immer wieder diese Symptome wird der Kinderarzt raten, einen Allergologen aufzusuchen.

##  Auf welche Lebensmittel reagieren Kinder besonders allergisch?

Bei **Säuglingen** sind **Kuhmilch, Soja und Hühnerei die häufigsten
Allergieauslöser**.

**Kleine Kinder** reagieren oft auf **Nüsse, Fisch und Weizen**. Auch **rohes
Gemüse** (Paprika, Möhre, Sellerie) und Kernobst (Pflaume, Kirsche, Apfel) und
Gewürze (Paprika, Sellerie, Pfeffer, Muskat) können schwere Reaktionen
auslösen, treten aber erst ab Kindergarten- bzw. Grundschulalter auf.

Wer unter einer Pollenallergie leidet, ist besonders gefährdet. **Denn mehr
als die Hälfte aller Pollenallergiker reagieren auch auf Lebensmittel
allergisch.** Diese Reaktion ist keine neue Allergie, sondern eine körperliche
Reaktion auf die bereits vorhandene Allergie, eine so genannte
**„Kreuzallergie“** hat sich entwickelt. Das Problem: die Auslöser haben
gleiche oder ähnliche Proteinbausteine wie das zuerst vorhandene
Pollenallergen. Der Körper reagiert auf dieses identische Allergen, also bei
einer Birkenpollenallergie dann auch auf Apfel.

##  Was muss ich beachten, wenn mein Kind eine Lebensmittelallergien hat?

Das **Wissen darum, was ein Kind verträgt** und was eben nicht, erleichtert
den Alltag der Familie. Auf keinen Fall sollten Eltern ihr Kind übertrieben
vorsichtig behandeln, es sollten auch wirklich nur die Lebensmittel vermieden
werden, die das Kind nicht essen darf.

Eine **Ernährungsberatung** kann hier gute Hilfestellung leisten. Denn wo sich
das persönliche Allergen versteckt, ob es streng gemieden werden muss oder
unter Umständen in kleinen Mengen gegessen werden kann (z.B. Ei im Kuchen) und
wie eine vollwertige Ernährung trotz Allergie realisiert werden kann, das sind
Fragen, die eine qualifizierte Ernährungsberaterin beantwortet.

Zunächst ist der**Verzicht nicht einfach, aber mit der Zeit wird er Routine.**
Denn das **Vermeiden des Auslösers ist die sinnvollste Behandlung**. Gerade
bei Kindern verändert sich das Immunsystem auch noch, so dass sehr gut möglich
ist, dass ein Kindergartenkind, das keine Milchprodukte verträgt später als
Schulkind keine Probleme mit dem Auslöser mehr hat.

Wenn auf bestimmte Lebensmittel verzichtet wird, sollte darauf geachtet
werden, **wie Nährstoffe und Vitamine trotzdem den Speiseplan bereichern**. Im
Internet gibt es viele Möglichkeiten, wunderbare Rezepte zu finden.

Mit der Schule und dem Kindergarten müssen eine spezielle Diät oder
Vorsichtsmaßnahmen, etwa bei einer schweren Nussallergie, **eng abgesprochen
werden**. Hier findest du weitere Informationen, wie du mit [Allergien in der
Kita](https://www.elternleben.de/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/allergien-im-
kita-alltag/) oder mit [Allergien in der
Schule](https://www.elternleben.de/schulkind/allergien-im-schulalltag/)
umgehst.

Im Familienalltag ist vieles nach einer **Eingewöhnungszeit** gar nicht so
kompliziert. In der Fertigpizza sind Milchprodukte? **Selbstgemacht** schmeckt
die italienische Köstlichkeit sowieso besser. Für die Nicht-Allergiker in der
Familie kann natürlich eine Hälfte des Backbleches anders belegt werden.

**Alternativen ausprobieren:** Da immer mehr Menschen unter
Lebensmittelallergien leiden, gibt es mittlerweile in fast jedem Supermarkt
viele Alternativen zu kaufen. Mit der Zeit findet man schnell heraus, was geht
und was nicht geht. Es lohnt sich eine **„Positivliste“ mit den
Alternativprodukten zu führen**. Sodass auch andere Familienmitglieder,
Freunde und andere Betreuungspersonen nachschauen können. Bei verpackten
Lebensmitteln gibt es immer eine Zutatenliste, auf der die 14 Hauptallergene
gekennzeichnet sind. Bei unverpackten Lebensmitteln oder im Restaurant ist
ebenfalls eine Kennzeichnung vorgeschrieben, meist ist das ein Ordner, den man
ausgehändigt bekommt. Verkäufer oder Kellner kennen sich meist nicht gut aus
mit Lebensmittelallergien, daher ist es besser, selber nachzuschauen. Oft
schmeckt der leckere Ersatz, etwa Kekse ohne Eier, Drinks aus Soja und Hafer,
vegetarische Aufstriche oder weizenfreie Kost auch den anderen
Familienmitgliedern sehr gut. Und zwar so gut, dass das Kochen für alle ohne
Probleme möglich ist. Gemeinsam neue Rezepte auszuprobieren und zusammen zu
kochen kann der ganzen Familie Spaß machen!

##  Mythen und Tatsachen rund um Allergien

**Ist Fläschchennahrung nicht besser für allergiegefährdete Kinder?**  
Nein. Experten raten ausdrücklich zum ausschließlichen Stillen über vier
Monate. Wenn eine Mutter nicht stillen oder Muttermilch abpumpen kann, gibt es
spezielle H.A. Säuglingsmilchnahrung für allergiegefährdete Kinder. H.A.
bedeutet „hypoallergen“ und ist für diese Kinder besser geeignet als
herkömmliche Säuglingsmilch.  
  
**In unserer Familie gibt es Reaktionen auf Fischeiweiß – ist es darum besser
möglichst keinen Fisch im ersten Jahr zu geben?**  
Nach den aktuellen Erkenntnissen gibt es keine Belege dafür, dass das
Vermeiden von potentiellen Allergenen im ersten Lebensjahr Allergien
verhindert. Das gleiche gilt für die späte Einführung von Beikost. Es gibt
Hinweise, dass Fischverzehr vor dem ersten Geburtstag sich positiv auswirkt
und einer Allergieentstehung vorbeugen kann. Kommt eine spezielle
Unverträglichkeit in der Familie vor, muss es nicht unbedingt sein, dass das
Kind diese auch bekommt, vererbt wird "nur" die Veranlagung. Ein Allergologe
kann einen spezifischen Rat geben.  
  
**Ich bin schwanger – müssen wir die Katze weggeben, damit das Kind gesund
ist?**  
Gibt es denn in der Familie Allergien? Wenn kein Allergierisiko besteht, gibt
es keinen Grund, der gegen ein Haustier spricht. Der Umgang mit Tieren stärkt
sogar das Immunsystem. Jedoch sollte keine neue Katze angeschafft werden.  
  
**Aber wenn mein Baby Neurodermitis hat, was ist dann mit dem Haustier?**  
Bei Risikokindern raten Experten oft davon ab, Haustiere mit Fell zu halten.
Vor allem die Katzenhaare, aber auch die Haare einiger Hunderassen, bergen ein
besonders hohes Risiko, Allergien der Atemwege auszulösen. Ein Kind mit
Neurodermitis hat allerdings nicht unbedingt Asthma oder Bronchienprobleme.
Daher kann die Entwicklung durchaus abgewartet werden und sollte im Einzelfall
mit dem Kinderarzt und dem Allergologen geklärt werden.  
  
**Uns wurde geraten, neue Fußböden zu legen, da Teppich Allergien fördert –
stimmt das?**  
Tatsächlich wurde Familien mit allergischen Risiko geraten Teppichböden zu
entfernen, sich synthetische Decken anzuschaffen und einen Spezialsauger.
Mittlerweile raten Experten aber nicht mehr zu solchen Präventionsmaßnahmen.
Wenn keine konkreten Allergien oder Reaktionen auf Milben vorliegen, können
Federbetten ohne Bedenken genutzt werden (sie sollten aber regelmäßig
gereinigt werden). Teppichböden fördern keine Allergien.  
  
**Wie es das mit dem Raumklima?**  
Eine gute Belüftung ist wichtig für das Raumklima. Hohe Raumfeuchtigkeit oder
Schimmel können schweres Asthma und auch andere allergische Reaktionen
begünstigen. Schadstoffe im Innenbereich fördern vor allem Neurodermitis und
Asthma. Dies gilt vor allem für Stoffe wie Formaldehyd, welches durch neue
Möbel oder durch Farben- und Lacke freigesetzt werden kann. Beim Renovieren
daher unbedingt auf ausgewiesene Farben achten, die nur für den Innenbereich
gedacht sind. Und möglichst lange vor der Geburt renovieren, damit eventuelle
Ausdünstungen schon weg sind.  
  
**Welche Rolle spielt das Rauchen?**  
Kinder von Rauchern leiden häufiger unter Allergien. Passivrauchen erhöht das
Risiko von Asthma. Kinder sollten schon in der Schwangerschaft und auch nach
der Geburt keinem Zigarettenrauch ausgesetzt werden. Nicht nur wegen der
Allergien natürlich.  
  
**Lösen Impfstoffe Allergien aus?**  
Nein, das ist ein hartnäckiges Gerücht. Aber es gibt im Gegenteil sogar
Hinweise, wonach Impfungen das Allergierisiko senken können. Experten raten
daher auch, alle Kinder, auch die Allergie gefährdeten, nach den STIKO-
Empfehlungen zu impfen.

##  Bleib gut informiert!

Wenn Eltern sich gut informieren, können sie ihr Kind besser im Alltag und bei
Anfällen unterstützen und dabei helfen, neue Allergieschübe zu vermeiden.

  * Mehr hilfreiche Informationen findest du auf der [Webseite vom DAAB (Deutscher Allergie- und Asthmabund)](https://www.daab.de/ "DAAB").
  * Tolle Rezepte für Allergiker findest du unter: [www.kochenohne.de](https://www.kochenohne.de/ "kochenohne")

