---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
crawled_at: '2025-03-05T20:15:06.225691'
description: Möchtest du gesunden Schlaf für deine Familie sicherstellen? Entdecke
  einfache Methoden, um Schlafprobleme zu vermeiden und die Schlafqualität zu verbessern.
filename: gesunder-schlaf.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/gesunder-schlaf.md
title: Gesunder Schlaf für die Familie
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunder-schlaf/
---

![Oberere Bereich eines aufgeräumten, gemütlichen Bettes in
Brauntönen.](/fileadmin/_processed_/b/7/csm_Header_Gesunder_Schlaf_Gesundheit___Erna__hrung__c_CANVA_Original_87a1146161.jpg)

#  Gesunder Schlaf für Familien

Tipps für erholsame Nächte

**Gesunder Schlaf** ist für Familien unverzichtbar, um den Alltag entspannt
und ausgeglichen zu meistern. Wenn dein Kind nachts nicht gut schläft oder du
selbst oft müde bist, kann das schnell zu Stress und Unruhe im Familienleben
führen. In diesem Ratgeber erfährst du, wie die Bedürfnisse der Familie
erfüllt werden können, um **eure Schlafqualität zu verbessern** – von der
richtigen Schlafumgebung bis hin zu bewährten Tipps für eine entspannte
Abendroutine. Mache gesunden Schlaf zu einer Priorität und schaffe die Basis
für ein harmonisches Miteinander.

##  Unsere Expert*innen sind für dich da

Erhalte hier umfassende Einblicke in Einschlaftipps für Eltern, Babys,
Kleinkinder und Schulkinder. Profitiere von den wertvollen Strategien unserer
Expert*innen gegen Schlafmangel und Schlafstörungen.

[ ![Traumfänger im
Abendlicht](/fileadmin/_processed_/c/2/csm_Artikel_Gut_Schlafen_58b791e029.jpg)
Artikel Tipps zum Einschlafen für Eltern Erfahre, **wie du besser einschlafen
kannst**. Unsere Tipps zeigen dir einfache Methoden, um entspannter zur Ruhe
zu kommen und gut zu schlafen. ](/gesundheit-ernaehrung/gesunder-schlaf/tipps-
zum-einschlafen-fuer-eltern/)

[ ![Kleinkind mit Teddy im Arm
schläft](/fileadmin/_processed_/7/d/csm_Tipps_Einschlaftipps_fu__r_Kleinkinder_ccb4cda577.jpg)
Tipp Einschlaf-Tipps für Kinder von zwei bis fünf Jahren Im Kleinkindalter
gibt es immer mal wieder Phasen, in denen Kinder abends sehr schwer zur Ruhe
kommen oder die Nacht zum Tag machen. Hier findest du ein paar Tipps zum
Umgang damit: ](/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/schlaftipps-fuer-
kleinkinder/)

[ ![Halbmond am
Sternenhimmel](/fileadmin/_processed_/0/3/csm_Tipps_Einschlaftipps_fu__r_Grundschulkinder_7b6110f78f.jpg)
Tipp Schlaf-Tipps für Grundschulkinder Grundschulkinder haben oft schon einen
richtig vollen Tag und brauchen ihren Schlaf, doch fällt das Abschalten
manchmal schwer. Tipps, wie du Kind beim Ein- und Durchschlafen helfen kannst.
](/schulkind/schlaf-tipps-fuer-grundschulkinder/)

[ ![Mann liegt erschöpft schlafend auf dem Sofa mit buntem Kissen unterm
Kopf.](/fileadmin/_processed_/e/7/csm_Artikel_Schlafmangel__So_lo__st_du_Schlafsto__rungen__c_CANVA_Klein_1bb9f8a112.jpg)
Artikel Schlafmangel und Schlafstörungen Erfahre, **wie du Schlafmangel und
Schlafstörungen gezielt angehst**. Unsere Ratgeber helfen dir, erholsameren
Schlaf zu finden und mehr Energie zu haben. ](/gesundheit-ernaehrung/gesunder-
schlaf/schlafmangel-und-schlafstoerungen/)

[ ![Sanfte
Schmerzbewältigung](/fileadmin/_processed_/0/5/csm_Tipps_Wichtige_Tipps_fu__r_guten_Schlaf_in_der_Schwangerschaft_1560ef1f4a.jpg)
Tipp Wichtige Tipps für guten Schlaf in der Schwangerschaft Sich so richtig
gut ausschlafen? Gar nicht so einfach als Schwangere! Ab dem siebten Monat
gibt es viele Gründe, die dir den Schlaf rauben können.
](/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/schlafen/)

[ ![Video-Blog, Video-
Tutorial](/fileadmin/_processed_/e/d/csm_Symbol_Butterblume_Sommer_Wiese_60dc379046.jpg)
Video Video-Tutorial: Babyschlaf - anders als erträumt Junge Eltern können es
oft kaum erwarten, bis ihr Nachwuchs durchschläft. Dennoch brauchen Kinder
unterschiedlich lange, um einen eigenen Schlafrhythmus zu entwickeln.
](/baby/babyschlaf/video-tutorial-babyschlaf-anders-als-ertraeumt/)

[ Aus unserem Shop ![Babyschlaf-
Coaching](/fileadmin/_processed_/2/3/csm_VideoSeminar_Babsyschlaf_teaserbild_01_eb679e7722.png)
Video-Seminar Babyschlaf – Bedürfnisse, Entwicklung und Begleitung Welche
Bedürfnisse dein Baby hat, um in den Schlaf zu finden und wie du es liebevoll
begleiten kannst, erfährst du in diesem Video-Seminar mit Karin Hackbarth.
Welche Bedürfnisse dein Baby hat, um in den Schlaf zu finden und wie …
](/shop/video-seminar-babyschlaf/)

##  Häufige Fragen zum gesunden Schlaf

##  Warum ist Schlaf so wichtig für den Körper?

Ein Blick in den Spiegel nach freiwilligem oder unfreiwilligem längeren
Schlafentzug genügt, um nachzuvollziehen, dass Schlaf jung hält und schön
macht. Die **Zellregeneration setzt ein** : alte Zellen werden durch neue
ersetzt, die Haut strafft sich. Aber nicht nur äußerlich geschieht dies,
sondern auch innerlich. Körpergewebe wird repariert, Entzündungsherde werden
beseitigt, indem die körpereigenen „Killerzellen“ aktiver werden und gegen
Viren und Bakterien ankämpfen, kurz: **Heilungsprozesse laufen verstärkt ab**.
Daher erklärt sich, warum wir bei einer heftigen Grippe ein erhöhtes
Schlafbedürfnis haben. Durch die Zellregeneration werden unser Herz und all
die anderen Organe geschützt. Auch das **Immunsystem erfährt eine Stärkung**.
Da die Energie für derartige Regenerationsprozesse aus den Fettspeichern
abgezogen wird, kann man auch sagen, dass Schlafen schlank macht. Unser Organ,
welches am meisten Energie für seine Arbeit benötigt, ist das Gehirn. Auch
hier laufen während des Schlafs wichtige Prozesse ab: die **Eindrücke des
Tages werden verarbeitet** , neu Gelerntes wird vom Kurzzeit- ins
Langzeitgedächtnis übertragen. Insofern macht schlafen auch klug. Und für
einige von euch vielleicht das Wichtigste: die Befriedigung des
Grundbedürfnisses **Schlaf erhöht die Toleranz für Stress**. Wir können den
alltäglichen und auch unerwarteten Belastungen gelassener ins Auge blicken und
sind überzeugter von unseren „Copingressourcen“, also unseren Fähigkeiten, die
Anforderungen auch zu meistern.

##  Wieviel Schlaf braucht man?

Mit einer weiteren Unsicherheit und den Frust steigernden Moment soll
aufgeräumt werden. Was glaubst du: wie viel Schlaf ist normal?
**Schlafforscher gehen von 6 bis 8 Stunden aus**. Aber das ist ein
Durchschnittswert wissenschaftlicher Studien. Wenn man in diesem Feld nicht
bewandert ist, glaubt man vielleicht, dass dieser Wert für alle gilt, also
auch für dich. Tatsächlich stimmt das nicht. Vielmehr ist das
**Schlafbedürfnis sehr individuell**. Und auch in den Studien gibt es große
Unterschiede. Nur die Zusammenfassung der Schlafstunden von vielen Personen
auf mathematischer Ebene ergeben diesen Wert. Insofern reichen dem einen
vielleicht 5 Stunden, der andere benötigt 10 Stunden, um sich ausgeschlafen zu
fühlen. Hinzu kommt der biologische Umstand, dass mit zunehmendem Alter die
Dauer des Tiefschlafs abnimmt, das Einschlafen länger dauert und es zu
häufigeren Aufwachzeiten in der Nacht kommt. Daher nimmt die Tagesmüdigkeit
zu, was erklärt, warum Senioren gern ein Nachmittagsschläfchen halten. Aber
auch hier gibt es individuell Unterschiede.

##  Welcher Schlaftyp bist du?

Grob unterscheidet man Lerchen und Nachtigallen bzw. Eulen. **Lerchen** sind
bereits früh am Morgen top fit, abends dagegen frühzeitig müde.
**Nachtigallen/Eulen** haben abends noch einen guten Energieschub, sind
schaffenskräftig, putzmunter und gehen lieber spät ins Bett. Morgens brauchen
sie dafür länger um in die Gänge zu kommen. Es finden sich auch Mischtypen.
Und der eigene Schlaftyp kann sich im Laufe des Lebens ändern. Viele
pubertierende Jugendliche werden zu Eulen/Nachtigallen, was mit den
Veränderungen im Gehirn während dieser Entwicklungsphase zusammenhängt.

Es macht total Sinn, sich den Tag so zu strukturieren, dass du **deinem
Schlaftyp gerecht wirst** bzw. dich annäherst. Leider lassen unsere
Lebensumstände genau das mitunter nicht zu. So haben Nachtigallen ihre argen
Probleme damit, wenn ihr Kind schon um 5 oder 6 Uhr früh fröhlich nach Mama
oder Papa ruft. Auch der häufige Wechsel in manchen Schichtdienstberufen kann
unseren Biorhythmus auf Dauer arg irritieren. Aber genau dann wäre es
gewinnbringend, seine Aufmerksamkeit und seine Zeitplanung so zu richten,
damit unser „inneres Vögelchen“ wenigstens zu einigen festgelegten Zeiten
umsorgt wird und wenn es nur am Wochenende ist. Nachtigallen können sich dann
zum Beispiel überlegen, wie sie ihre Kinder dazu anleiten könnten, sich
morgens am Wochenende eine Zeitlang allein zu beschäftigen. Oder du sprichst
mit deinem Partner, dass er oder sie „die erste Schicht“ übernimmt.

![Vater trägt schlafenden Säugling auf dem Arm. Liegt auf der
Schulter](/fileadmin/_processed_/0/f/csm_Artikel_Besser_Einschlafen_mit_Ko__rpertherapie_b84712b549.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

## Schlafen - Ein Grundbedürfnis

Schlafen ist ein Grundbedürfnis wie Essen, Trinken und Atmen. Der **Körper
benötigt den Schlaf** schlicht und einfach um zu überleben. Nicht ohne Grund
wurde Schlafentzug früher und mitunter heute noch als Foltermethode
eingesetzt. Eine Wertung, der so manch eine Mutter oder ein Vater durch
jahrelange nächtliche Störungen vielleicht zustimmen würde.

Wissenschaftliche Studien zum Schlafentzug sind zu recht an ethische
Richtlinien gebunden; schließlich gilt ein längerer Schlafentzug als
gesundheitsschädlich. Dennoch gibt es Selbstversuche. Der Rekord ist mit 11
Tagen verzeichnet. Der Normalbürger beginnt jedoch bereits nach viel weniger
Tagen völligen Schlafenzugs Halluzinationen zu entwickeln.

## Wie wir schlafen und was dabei passiert

Damit du verstehst warum man schon am Tage etwas für den nächtlichen Schlaf
tun kann, solltest du noch mehr Details von dem wissen, was so alles im Schlaf
passiert. Das Wichtigste vorweg: das **körpereigene Hormon, welches für
unseren Schlaf verantwortlich ist, ist Melatonin**. Das wird nur
ausgeschüttet, wenn es dunkel ist. Dieses Hormon steuert den sogenannten
zirkadianen Rhythmus, also den Tag- Wach-Rhythmus eines jeden Menschen. Es ist
auch in Schlaftabletten enthalten. Wird es hell, wird die Ausschüttung von
Melatonin gehemmt. Sein Gegenspieler ist das Serotonin, welches bei Licht,
vorrangig bei Tageslicht produziert wird. Serotonin gibt Schwung für den Tag.
Es wird auch als Wohlfühlhormon oder Glückshormon bezeichnet, weil es unter
anderem die Stressreaktion des Körpers dämpft. Du kannst den Serotoninspiegel
im Blut auch steigern, wenn du etwas Sport treibst. Beide Hormone haben nun in
Bezug auf den Schlaf eine interessante Wechselwirkung: je mehr Serotonin am
Tage produziert wird, desto mehr Melatonin wird in der Nacht ausgeschüttet. Um
dem erholsamen Schlaf eine bessere Chance zu geben, genügt es demnach schon,
wenn du deinem Körper am Tage für einige Zeit Tageslicht und Bewegung gönnst.
Ein halbstündiger Spaziergang oder der Besuch eines Spielplatzes mit den
Kindern auch an wolkenverhangenen Tagen genügt schon, um das Hormonspiel im
Körper positiv zu beeinflussen.

## Ein häufiges Phänomen: Der Sekundenschlaf

Manchmal denkst du vielleicht, du hast gar nicht geschlafen, liegst ewig wach.
Mitunter ist das aber ein Trugschluss. Das Gehirn spielt uns einen Streich.
Denk doch nur einmal an den allseits bekannten **„Sekundenschlaf“**. Dieser
wird meist in negativen Zusammenhängen genannt wie zum Beispiel, wenn ein
Autofahrer mitten auf der Autobahn einnickt und damit einen Unfall provoziert.
Er bekam einfach nicht mit, dass er einschlief. Das Einschlafen kann von
unserem Bewusstsein nicht registriert werden. Der Sekundenschlaf führt den
Autofahrer nur blitzschnell und nur kurzzeitig in den Tiefschlaf. Dann erwacht
er genauso plötzlich, wie er einschlief. Das Aufwachen wiederum kann bewusst
wahrgenommen werden. Der Schreck, plötzlich auf der falschen Fahrbahn zu sein,
lässt den Autofahrer nun schlussfolgern, dass er wohl „völlig weg gewesen“
war.

Solcher Sekundenschlaf geschieht auch nachts im Bett. Bereits ab der zweiten
durchwachten Nacht wird der Körper dafür sorgen, dass sich das Gehirn erholen
kann, es sei denn wir helfen mit verschiedenen Methoden nach. Ich stelle die
Behauptung auf, dass die im Bett ausgebliebene emotionale Reaktion,
beispielsweise der Schreck „etwas ist anders als gerade zuvor“ verhindert,
dass das Gehirn zu der Schlussfolgerung „ich habe geschlafen“ gelangt. Stellen
wir uns nur unsere kleinen Kinder vor: wie viele weinen, wenn sie nachts
aufwachen und sich an einem anderen Ort wiederfinden, an dem sie nicht
eingeschlafen sind, oder „plötzlich“ Mama oder Papa verschwunden sind. Sie
waren doch gerade noch da. Der Schreck macht sie munter. Ist die Umgebung
jedoch die gleiche wie beim Einschlafen oder liegen die Eltern weiterhin neben
ihm, blinzeln sie nur kurz und schlafen weiter. Am nächsten Tag können sie
sich nicht erinnern, wach gewesen zu sein.

## Schlafphasen - Wie Wellen in der Nacht

Wurmt es dich, wenn du nachts häufiger aufwachst? Fragst du dich, warum du
nicht durchschläfst? So lass uns mit einem Irrglauben aufräumen. Denn
Wachphasen während der Nacht sind völlig natürlich. Der Schlafrhythmus eines
jeden Menschen, ob klein oder groß, hat verschiedene Schlafphasen, die einer
Wellenbewegung folgen. Das Ganze wird vom Gehirn gesteuert. Es gibt die
**Einschlafphase** , den **leichten Schlaf und den Tiefschlaf**. Daneben gibt
es noch den sogenannten **REM- Schlaf**. REM bedeutet rapid eye movement =
schnelle Augenbewegungen. Beobachte doch mal jemanden während er schläft.
Irgendwann werden seinen Augen hinter geschlossenen Lidern hin und her
wandern. Das ist die Phase, in der wir träumen. Alle diese Phasen wechseln
sich während des Schlafens mehrfach ab. Wir träumen daher immer, auch wenn wir
uns am nächsten Morgen nicht daran erinnern. Man erinnert sich nur dann an
einen Traum, wenn wir kurz nach der REM- Phase erwachen. Es ist genauso
natürlich, dass wir mehrfach in der Nacht an die Grenze zum Wachsein stoßen
und sie auch hin und wieder überschreiten. Meist drehen wir uns um, schlafen
weiter und können uns später nicht daran erinnern, wach gewesen zu sein.
Manchmal bleiben wir aber wach. Vielleicht gehen wir dann kurz zur Toilette
oder trinken etwas und schlafen weiter ohne, dass es negative Auswirkungen auf
unser Allgemeinbefinden hat. Mit zunehmendem Alter geraten wir häufiger an
diese Wachgrenze. Es ist also ein ganz normaler Umstand, dass dein Schlaf
früher anders ist als heute. Das kurze Erwachen ab und zu braucht daher im
Grunde kein Anlass für Verzweiflung sein. Problematisch wird es, wenn du wach
bleibst und dich darüber ärgerst.

