---
author: Dr. Nikola Klün
category:
- gesundheit-ernaehrung
crawled_at: '2025-03-05T20:19:12.779641'
description: Was gehört in die Hausapotheke für Kinder? Finde heraus, welche Medikamente
  und Hilfsmittel du für den Notfall parat haben solltest.
filename: hausapotheke-fuer-babys-und-kinder.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/hausapotheke-fuer-babys-und-kinder.md
title: Hausapotheke für Babys und Kinder
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/hausapotheke-fuer-babys-und-kinder/
---

#  Hausapotheke für mein Baby oder Kind – Was sollten Eltern parat haben?

Autorin - Dr. Nikola Klün

Eine gut ausgestattete **Hausapotheke für Kinder** ist ein Muss für jede
Familie. Als Eltern möchtest du immer auf alles vorbereitet sein – sei es ein
kleiner Kratzer, eine Erkältung oder Fieber. Unsere Expertin erklärt dir,
welche Medikamente und Utensilien in keiner Hausapotheke fehlen sollten, um
deinem Kind im Ernstfall schnell und kompetent helfen zu können. **Die
folgenden Empfehlungen beziehen sich ausschließlich auf Arzneimittel aus der
wissenschaftlich orientierten Medizin.**

Inhalt

1. Die Hausapotheke ersetzt nicht den Arztbesuch

2. Was tun bei Erkältung? 

3. Was tun bei Schmerzen und Fieber?

4. Was tun bei Erbrechen und/oder Durchfall?

5. Was tun bei Blähungen?

6. Was tun bei Vergiftungsunfällen von Kleinkindern?

7. Was tun bei Wunden oder Verletzungen?

8. Was hilft bei allergischen Reaktionen?

9. Was tun bei Atemnot?

10. Checkliste für die Hausapotheke

11. Hausmittel als sanfte Ergänzung: Natürliche Helfer für die Kinder-Hausapotheke

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**



##  Die Hausapotheke ersetzt nicht den Arztbesuch

Selbstverständlich ersetzt in den meisten Fällen die **Hausapotheke** nicht
den Besuch beim Kinderarzt, ist aber **als Erste Hilfe in vielen Fällen gut
geeignet**. Jede akute Erkrankung, jedes hohe Fieber, jeder starke Schmerz
gehört trotz guter Hausapotheke kinderärztlich untersucht und behandelt.

##  Was tun bei Erkältung?

Als Eltern neigen wir zum Aktionismus, wenn unsere Kleinsten erkältet sind.
Das ist ganz natürlich, denn es ist unglaublich schwer, einfach abzuwarten und
auf die Selbstheilungskräfte zu vertrauen. Einige Mittelchen sind durchaus
wirksam und sinnvoll für die **Hausapotheke** , auf andere kann komplett
verzichtet werden.  
  
Bei **Schnupfen** empfehle ich dir **Nasentropfen** anzuwenden. Oft hilft
schon eine Kochsalzlösung, aber kleine Babys neigen aufgrund der kleinen
Nasengänge zur verstopften Nase und so können abschwellende Nasentropfen
(immer auf die richtige Dosierung achten und nur in Rücksprache mit dem
Kinderarzt / Kinderärztin anwenden) kleine Lebensretter sein, die eine
Erkältung schon viel erträglicher machen.  
  
Viele Eltern schwören auf Nasensauger, die aber in der Anwendung sicher nicht
jedermanns Sache sind.  
Hustensaft ist nicht sinnvoll und wirksam, deswegen ist das ein Medikament,
auf das du verzichten kannst. Viel besser wäre es, ein **Inhalationsgerät** zu
besitzen, um **bei Husten** mit dem Kind zu inhalieren. Gute Erfolge bei
Husten erzielst du auch mit feuchter Luft, z.B. durch einen Luftbefeuchter
oder indem man nasse Handtücher im Zimmer aufhängt.

##  Was tun bei Schmerzen und Fieber?

Gegen **Schmerzen und Fiebe** r solltest du einen **Fieber-/Schmerzsaft** (mit
dem Wirkstoff Paracetamol ab Geburt oder Ibuprofen ab dem Alter von drei
Monaten) bzw. **Fieber- oder Schmerzzäpfchen** in deiner Hausapotheke haben.
Fieber muss nicht zwangsläufig gesenkt werden, aber Schmerzen bei Kindern
sollten behandelt werden. Häufig gehen fiebrige Erkrankungen auch mit
Schmerzen einher wie zum Beispiel bei einer Mittelohrentzündung. Die Schmerzen
sind nachts oft stärker als tagsüber, umso wichtiger ist es immer ein
Medikament da zu haben.  
  
Dazu gehört natürlich ein **Fieberthermometer**. Lange war das rektale
Fiebermessen genauer als die Messung im Ohr, mittlerweile gibt es aber
Fieberthermometer, die auch im Ohr oder an der Stirn verlässliche Ergebnisse
liefern. So kann man den Kindern die rektale Messung ersparen.

##  Was tun bei Erbrechen und/oder Durchfall?

Säuglinge und Kleinkinder leiden überdurchschnittlich oft an **Brech- und
Durchfallerkrankungen**. Je kleiner das Kind ist, desto sensibler ist der
Flüssigkeitshaushalt. Deswegen bietet es sich an, eine **Elektrolytlösung**
wie Oralpädon vorrätig zu haben, welche löffelweise verabreicht werden kann.
Alternativ kann ein natriumhaltiges Wasser mit Orangensaft angeboten werden
(Verhältnis Mineralwasser 80% / Orangensaft 20%).  
  
Wenn das Erbrechen nicht aufhören sollte, kann auch ein **Zäpfchen gegen
Erbrechen** wie Vomex sinnvoll sein. Die Verabreichung eines solchen
Medikaments sollte stets in Rücksprache mit deinem Kinderarzt / Kinderärztin
stattfinden. Bei einem einfachen Magen-Darm-Infekt sollten Antiemetika wie
Vomex bei Kleinkindern unter 3 Jahren nur unter strenger Indikation und nach
kinderärztlicher Konsultation gegeben werden, da diese im Verdacht stehen,
schwere Nebenwirkungen verursachen zu können.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr –
Responsive](/fileadmin/_processed_/6/5/csm_VideoSeminar_Gesundheit_teaser_01_4294cf1eb9.png)
Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr Eltern sorgen sich oft, wenn es um
die Gesundheit ihrer Kinder geht. Ist es ‚normal‘ , dass gerade kleine Kinder
öfter krank sind? Wie kannst du das Immunsystem deines Kindes stärken? Lerne,
wie ihr einen sicheren Umgang mit Krankheiten finden könnt! Eltern sorgen sich
oft, wenn es um die Gesundheit ihrer Kinder geht. …  ](/shop/video-seminar-
mit-kind-gesund-durchs-jahr/)

##  Was tun bei Blähungen?

**Entschäumer** kennen viele Eltern, die Babys haben, denn dort werden sie oft
**bei Blähungen empfohlen**. Als Produktnamen kennst du vielleicht Sab Simplex
oder Lefax. Entschäumer bei Blähungen haben quasi die Wirkung, aus vielen
kleinen Pupsen einen großen Pups zu machen und lösen deswegen das Problem
nicht unbedingt. Bei Vergiftungsunfällen mit schäumenden Substanzen lohnt es
sich allerdings einen Entschäumer in der Hausapotheke zu haben.

##  Was tun bei Vergiftungsunfällen von Kleinkindern?

Unsere Kleinen entdecken die Welt und das am liebsten mit allen Sinnen.
**Vergiftungsunfälle im Kindesalter** sind keine Seltenheit. Im Fall der Fälle
wählst du am besten die **Nummer des Giftnotrufs** und hast **Kohlepulver**
parat. Dieses wirkt nämlich nur in einem gewissen Zeitraum nach der
Vergiftung. Direkt nach der Einnahme des Kohlepulvers sollte die Notaufnahme
eines Krankenhauses aufgesucht werden.

##  Was tun bei Wunden oder Verletzungen?

Für Wunden und Verletzungen empfehle ich dir, die Utensilien daheim zu haben,
mit denen du auch gut umgehen kannst. Immer sinnvoll für die Hausapotheke ist
ein **kinderfreundliches Wunddesinfektionsmittel** wie Octenisept, was nicht
brennt. Für Stacheln und Splitter ist eine **Pinzette** hilfreich, für den
Sommer eine **Zeckenzange**. Außerdem braucht man **Verbandsmaterial** ,
**Kompressen und Kinderpflaster**. Kinderpflaster sind in der Regel leicht zu
lösen, für sensiblere Kinder gibt es aber auch ein Pflasterlöser zu kaufen.
Ein **gelgefülltes Coolpack** hilft bei Prellungen.

##  Was hilft bei allergischen Reaktionen?

**Fenistiltropfen** helfen nicht nur bei allergischen Reaktionen, sondern auch
bei Nesselsucht und Insektenstichen.

##  Was tun bei Atemnot?

Bei Kindern, die an **Pseudokrupp, Asthma oder Bronchitiden** leiden, haben
die meisten Eltern ein **Kortisonpräparat** wie Rektodelt in der
Haushaltsapotheke, um einer Atemnot schnell entgegen wirken zu können.

## Checkliste für die Hausapotheke

    Nasentropfen 

    Inhalationsgerät 

    Fieber-/Schmerzsaft 

    Fieber- oder Schmerzzäpfchen 

    Fieberthermometer 

    Elektrolytlösung 

    Zäpfchen gegen Erbrechen 

    Entschäumer 

    Kohlepulver 

    Fenistiltropfen 

    Kortisonpräparat (bei Pseudokrupp, Asthma oder Bronchitiden) 

    Wunddesinfektionsmittel 

    Pinzette 

    Zeckenzange 

    Verbandsmaterial 

    Kompressen 

    Kinderpflaster 

    Coolpack (gelgefüllt) 

    Telefonnummer des Giftnotrufs

##  Hausmittel als sanfte Ergänzung: Natürliche Helfer für die Kinder-
Hausapotheke

Neben den klassischen Arzneimitteln greifen viele Eltern auch gerne auf
bewährte Hausmittel zurück, um ihre Kinder bei leichten Beschwerden zu
unterstützen. Ob beruhigende Kamillentees bei Bauchweh, warme Wickel bei
Husten oder Honig gegen Halsschmerzen – Hausmittel können in vielen Fällen
eine sanfte und natürliche Ergänzung zur Schulmedizin sein. Mehr Informationen
findest du in unserem weiterführenden Artikel [Hausmittel für
Kinder](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/hausmittel-fuer-
kinder/).

