---
author: ''
category:
- teenager
- freundschaft-und-liebe
crawled_at: '2025-03-05T19:50:42.755740'
description: 'Teenager-Freundschaften: Beste Freundinnen und Kumpel werden immer wichtiger.
  Wenn Jugendliche nicht mehr auf Mutter und Vater angewiesen sind. Mehr dazu.'
filename: teenager-und-freundschaften.md
filepath: elternleben/teenager/freundschaft-und-liebe/teenager-und-freundschaften.md
title: 'Beste Freundinnen und liebste Kumpel: Teenager und Freundschaften'
url: https://www.elternleben.de/teenager/freundschaft-und-liebe/teenager-und-freundschaften/
---

#  Beste Freundinnen und liebste Kumpel: Teenager und Freundschaften

Gastautorin - Silke Plagge

Umso älter Kinder werden, desto wichtiger sind für sie Freundschaften. Spielen
und Toben ist nun nicht mehr wichtig, Jugendliche suchen sich Gleichgesinnte
um gemeinsam die Welt zu erkunden. Eltern fühlen sich oft ausgeschlossen und
fragen sich: muss ich meinem Kind helfen? Sind das wirklich die richtigen
Freunde?

Inhalt

1. Die ersten Sandkisten-Freundschaften sind zuckersüß

2. Freundschaften werden nun eigenständig gepflegt

3. Was tun, wenn das Kind falsche Freunde hat?

4. Was tun, wenn das Kind keine Freunde hat?

5. Ein Tipps zum Schluss:

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Sandige Füße von Teenagern am
Steg](/fileadmin/_processed_/c/5/csm_Artikel_Freundschaften_und_Teenager_d2264ac1c5.jpg)

##  Die ersten Sandkisten-Freundschaften sind zuckersüß

...und bei diesen ersten Begegnungen mit Gleichaltrigen sind Eltern meist
dabei. Sie kennen die Eltern der anderen Kindergartenkinder, organisieren
selbstverständlich Verabredungen für den Nachwuchs, sind am Anfang immer dabei
und hören, wie die Kleinen gemeinsam Ritter, Pferd oder Vater-Mutter-Kind-
Rollenspiele gestalten.

#### Je älter Kinder werden, desto mehr kümmern sie sich selbst um ihre
Freundschaften.

Spätestens im Grundschulalter verabreden sie sich allein. Wenn die Freunde in
der Nähe wohnen, finden sie es auch wichtig allein zu ihnen gehen zu können.
Umso älter die Kinder werden, desto weniger sind die Eltern beteiligt. „Ich
fahre nachher zu Jan aus meiner Klasse. Wann soll ich wieder da sein?“, fragt
der 12-Jährige. Wo wohnt Jan? Wer sind seine Eltern?

##  Freundschaften werden nun eigenständig gepflegt

Kinder suchen sich nun immer mehr Freundschaften unter Gleichgesinnten und
erweitern ihren Radius. Sie lernen andere Heranwachsende im Sportverein, in
der Kirchengemeinde oder im Jugendtreff kennen. Verabredungen werden per
Smartphone gemacht und getroffen wird sich auch immer mehr „unterwegs“. Auf
die Frage: „Was macht ihr eigentlich?“ erhalten besorgte Eltern nicht
unbedingt eine hilfreiche Antwort. Das kann verunsichern und Ängste schüren.
Wichtig ist, trotzdem im Gespräch zu bleiben und nachzufragen, ohne
nachzubohren. Kinder und Eltern, die eine gute Bindung haben, können sich auch
dann auf einander verlassen, wenn gerade eine kleine Windstille herrscht, die
nächste Böe kommt bestimmt und dann wird das Kind auch erzählen, welche Segel
es gehisst hat.

#### Das fröhliche Plaudern über viele, viele kleine Dinge des Alltags ist oft
vorbei.

Die wichtigsten Erlebnisse werden nun nicht mehr mit den Eltern, sondern mit
der besten Freundin und dem besten Kumpel geteilt. Was genau machen die im
Kinderzimmer? Die Tür geht zu, oft ist Musik zu hören und der eben noch so
wortkarge junge Heranwachsende erzählt ja doch viel. Für Mütter und Väter ist
das oft kein sehr schönes Gefühl, nun nicht mehr an erster Stelle im Leben der
Kinder zu stehen. Aber genau das gehört zur normalen Entwicklung von
Jugendlichen: sie werden immer unabhängiger von ihrer Kernfamilie, bauen neue
Beziehungen auf und suchen sich Menschen, mit den sie sich verbunden fühlen.

##  Was tun, wenn das Kind falsche Freunde hat?

Je eigenständiger Kinder werden, desto weniger Einfluss haben Eltern. Das ist
gerade dann sehr schmerzlich, wenn Mütter und Väter miterleben müssen wie ihr
Kind enttäuscht wird, wenn die Tochter bitterlich weint, weil die beste
Freundin plötzlich nichts mehr von ihr wissen will oder die der Sohn sich aus
der Clique ausgeschlossen fühlt. Solche bitteren Erfahrungen tun weh – aber
Eltern können sie nicht abwenden.

#### Hilflos fühlen sich Eltern auch, wenn sie Freunde ihrer Kinder nicht
mögen.

Was, wenn deren Niveau oder Herkunft gar nicht dem Umgang entspricht, den sich
die ältere Generation wünscht, wenn Eltern fürchten, dass der Freund aus einer
Szene kommt, die sie sich nicht für ihr Kind wünschen, wenn Alkohol oder
Drogen im Spiel sein könnten? Auch hier ist das wichtigste im Gespräch zu
bleiben! Strikte Verbote helfen meist wenig, weil sie eher Trotzreaktionen
hervorrufen und können nur eine Notlösung sein. Erinnere dich auch an deine
eigene Jugend – mochten deine Eltern alle deine Freunde? Auf keinen Fall
sollten die Freunde mit Worten abgewertet werden. Besser ist es zu fragen,
warum das Kind gern mit dem Freund zusammen ist oder was es an der neuen
Clique reizt. Eigene Sorgen sollten Eltern aber durchaus ansprechen.

#### Sorgen bereiten Eltern auch sehr dominante Freunde.

Das Mädchen, das keine anderen Freundschaften erlaubt, das die eigene Tochter
dominiert und über deren Leben bestimmt oder der Freund, der den Sohn
gnadenlos ausnutzt. Eltern sollten dann versuchen, ihrem Kind zu helfen, sich
aus dieser Bindung zu lösen und neue Freundschaften zu knüpfen. Ein neues
Sportangebot, eine Reise mit den Pfadfindern und andere Kontakte können hier
helfen.

##  Was tun, wenn das Kind keine Freunde hat?

Und wenn das Kind nur wenig Freunde hat und gar nicht gern unterwegs ist? Am
liebsten mit einem Buch im eigenen Zimmer sitzt? Auch so etwas bedrückt
Eltern. Aber nicht jeder Teenager mag gern große Gruppen. Solange das Kind
fröhlich ist und auch Kontakt zu anderen hat, geht es ihm gut. Manchen Kindern
reichen die langen Schultage aus. Sie suchen Rückzugsorte, erholen sich lieber
in den eigenen vier Wänden.

Im Grunde ist es wie bei den ganz Kleinen: Es ist alles eine Phase. Dein Kind
erobert die Welt durch Versuch und Irrtum. Die Familie ist der sichere Hafen,
der ihm Geborgenheit gibt – auch wenn die See da draußen einmal stürmisch sein
sollte. Solange dein Kind dieses Gefühl hat, habt ihr alles richtig gemacht
und werdet gut durch die abwechslungsreichen Teenie-Jahre kommen.

##  Ein Tipps zum Schluss:

Für Teenie-Mütter und für engagierte Väter ist es wichtig, die Ablösung vom
Kind positiv in Angriff zu nehmen. Vielleicht nutzt du den wachsenden Freiraum
für ein neues Hobby oder für ein stärkeres berufliches Engagement? Je mehr
dein Kind sein eigenes Leben gestaltet, desto mehr wirst du auch dein eigenes
Leben zurückgewinnen.

