---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- gesunde-finanzen-fuer-familien
crawled_at: '2025-03-05T20:31:20.715504'
description: Erfahre, wie du eine finanzielle Reserve, Rücklagen und einen Notgroschen
  für deine Familie aufbaust. Praktische Tipps für Sicherheit und Sparstrategien.
filename: finanzielle-reserve-notgroschen.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/gesunde-finanzen-fuer-familien/finanzielle-reserve-notgroschen.md
title: Finanzielle Reserve und Notgroschen für deine Familie
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/gesunde-finanzen-fuer-familien/finanzielle-reserve-notgroschen/
---

#  Finanzielle Reserve und Notgroschen aufbauen: So geht's für Familien

Gastautor - Oliver Reinhardt

Als Eltern ist es wichtig, nicht nur den Alltag zu meistern, sondern auch für
unerwartete Ausgaben gewappnet zu sein. Eine **finanzielle Reserve** kann dir
dabei helfen, unvorhergesehene Kosten wie z. B. Reparaturen, Rechnungen für
medizinische Leistungen oder Notfälle ohne großen Stress zu bewältigen. Doch
wie baut man als Familie eigentlich effektiv eine solche Reserve auf? In
diesem Artikel zeigen wir dir einfache und praxisnahe Strategien, wie du
**Schritt für Schritt Rücklagen und einen Notgroschen aufbauen** kannst – ganz
ohne großen Verzicht, aber mit dem nötigen Blick für nachhaltige Planung. So
kannst du für dich und deine Familie Sicherheit schaffen und für die Zukunft
vorsorgen.

Inhalt

1. Warum ein finanzielles Polster und Notgroschen wichtig ist

2. Kleine Beträge regelmäßig zurücklegen

3. Mittel- und langfristig sparen: So sichert ihr die Zukunft der Familie

4. Reserven für weitere mittelfristige Anschaffungen

5. Langfristige Vorsorge für die Familie – Versicherung und Altersvorsorge

6. Großes Ziel Eigenheim: Langfristig auf Wohneigentum sparen

7. Staatliche Förderungen nutzen

8. Reserve und Rücklagen mit Zusatzeinkünften aufstocken

9. Fazit

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![In Nahaufnahme stapeln Finger einige
Münzentürme.](/fileadmin/_processed_/d/1/csm_Artikel_Finanzielle_Reserve_aufbauen-
So_geht_s_fu__r_Familien_Canva_Klein_4dab644fd6.jpg)

##  Warum ein finanzielles Polster und Notgroschen wichtig ist

Vielleicht fragst du dich: Ist es wirklich notwendig, als Familie eine Reserve
anzulegen? Die Antwort ist eindeutig: Ja. **Unerwartete Kosten** können
schnell auftreten und die Haushaltskasse belasten. Mit einer **Rücklage**
bleibst du in solchen Momenten entspannt und hast die Sicherheit, dass du
nicht in einen finanziellen Engpass gerätst. Ein kleines „Polster“ oder
Notgroschen kann auch helfen, **besondere Wünsche** zu erfüllen, wie zum
Beispiel einen Familienausflug oder eine größere Anschaffung.

##  Kleine Beträge regelmäßig zurücklegen

Ein finanzielles Polster ist für jede Familie essenziell, um unerwartete
Kosten abzudecken. Dabei geht es nicht darum, hohe Summen auf einmal
zurückzulegen. Auch kleine Beträge, die regelmäßig gespart werden, können über
die Zeit eine stabile Reserve aufbauen.

**Tipp:** Spare über die Zeit **mindestens drei bis sechs
Nettomonatsgehälter** in einem separaten Konto, um mit deinem Notgroschen für
unerwartete Ausgaben gewappnet zu sein.

  * **Automatisches Sparen mit einem Dauerauftrag:** Wenn es möglich ist, richte einen Dauerauftrag auf ein separates Konto ein, das nur für eure Reserve gedacht ist. So gehst du sicher, dass der Sparbetrag direkt nach dem Gehaltseingang abgebucht wird und nicht im Alltag verschwindet. Setze dir das Ziel, jeden Monat einen bestimmten Betrag zur Seite zu legen – z. B. 20 oder 50 Euro sind schon hilfreich. Diese regelmäßigen kleinen Beträge summieren sich schneller, als du denkst.
  * **Kleingeld sammeln:** Auch durch kleine Beträge kann schon eine nennenswerte Summe zusammenkommen. Lege ein Sparschwein für das Kleingeld oder das Restgeld von Einkäufen an. Nach einigen Monaten wirst du überrascht sein, wie viel sich auf diese Weise ansammeln lässt. Nutze die gesammelten Beträge für eine besondere Familienaktivität oder lege sie auf das Extrakonto, um die Reserve zu stärken.

**Bonus-Tipp:** Falls du eine **Steuererstattung** bekommst, leg diese direkt
zur Seite. Dieser unerwartete Betrag kann einen großen Beitrag zum **Aufbau
eurer Rücklage** leisten.

Du möchtest noch mehr sparen und **deinen finanziellen Notgroschen schneller
aufbauen**? [Weitere praktische Spartipps kannst du in unserem Artikel "Clever
sparen für Familien" nachlesen.](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/gesunde-finanzen-fuer-familien/geld-sparen/ "Spartipps
Familien")

##  Mittel- und langfristig sparen: So sichert ihr die Zukunft der Familie

Während kurzfristige Sparmaßnahmen ideal für den Aufbau einer finanziellen
Reserve sind, sind **mittel- und langfristige Sparstrategien** wichtig, um z.
B. die **Ausbildung der Kinder oder andere größere Anschaffungen** zu
finanzieren. Hier sind einige Möglichkeiten, wie ihr als Familie
vorausschauend und nachhaltig sparen könnt.

  * **Familien-Sparkonto anlegen:** Ein Familien-Sparkonto ist eine gute Option, um langfristige Rücklagen zu bilden. Dieses Konto ist ausschließlich für mittel- und langfristige Ziele gedacht und sollte möglichst unberührt bleiben. Für Geld, das ihr eventuell schneller benötigen könntet (zum Beispiel für größere Anschaffungen), ist ein Tagesgeldkonto für flexible Rücklagen ideal. Hier habt ihr jederzeit Zugriff auf das Geld, und oft gibt es zumindest eine moderate Verzinsung.
  * **Sparpläne für die Ausbildung der Kinder:** Gerade die Ausbildung oder das Studium eurer Kinder kann mit hohen Kosten verbunden sein. Es ist hilfreich, frühzeitig dafür zu sparen, um später weniger finanzielle Belastungen zu haben.
  * **Regelmäßig kleinere Beträge in ETFs oder Fonds anlegen:** Mit kleinen monatlichen Beträgen kannst du langfristig eine solide Grundlage schaffen – zum Beispiel durch die Investition in ETFs oder Fonds. Solche Anlagen bieten oft höhere Renditen als klassische Sparprodukte, bergen aber auch gewisse Risiken. Informiere dich daher gut über kostenlose ETF-Anlagemöglichkeiten, unabhängig von Banken- oder Versicherungsberatern. Informiere dich eher bei Online-Banken oder Neo-Brokern. Wenn du Unterstützung benötigst, kann auch eine Finanzberatung sinnvoll sein.

**Tipp:** Falls ihr eine größere Summe, zum Beispiel durch eine Erbschaft oder
eine Prämie, zur Verfügung habt, könnt ihr einen Teil davon in einen ETF-
Sparplan für eure Kinder investieren.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Glückliche Paarbeziehung -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/3/csm_Handbuch_Paarbeziehung_teaser_5b28f37a16.png)
Handbuch Glückliche Beziehung Wie Eltern ihre Partnerschaft pflegen und
verbessern können, um eine liebevolle und langfristig stabile Beziehung
miteinander zu leben, erfahrt ihr in diesem Handbuch im PDF- Format. Wie
Eltern ihre Partnerschaft pflegen und verbessern können, um eine …
](/shop/glueckliche-beziehung/)

##  Reserven für weitere mittelfristige Anschaffungen

Für mittelfristig größere Anschaffungen (zum Beispiel ein neues Familienauto,
Renovierungen oder ein Eigenheim) bietet sich ein **gezieltes Sparen über
mehrere Jahre an**.

  * **Budget für größere Anschaffungen planen:** Überlegt, welche größeren Anschaffungen in den nächsten 3–5 Jahren anstehen könnten und erstellt ein realistisches Budget dafür. Wenn ihr beispielsweise plant, ein neues Auto zu kaufen, könnt ihr monatlich einen festen Betrag dafür zurücklegen, statt später auf Kredite zurückzugreifen.
  * **Familienbudget regelmäßig anpassen:** Setzt euch regelmäßig zusammen und überprüft, ob eure Sparziele noch zu euren aktuellen finanziellen Möglichkeiten passen. Kinder werden älter, und die Kosten können sich ändern. Indem ihr das Budget anpasst, bleibt ihr flexibel und könnt eure Sparziele erreichen.

**Tipp für Patchworkfamilien:**

Falls ihr große Anschaffungen gemeinsam mit dem anderen Elternteil plant, etwa
ein Auto oder ein Sparplan für die Ausbildung, besprecht frühzeitig, wie die
Kosten aufgeteilt werden können und wie viel jeder beisteuern kann und möchte.

##  Langfristige Vorsorge für die Familie – Versicherung und Altersvorsorge

Langfristige finanzielle Stabilität bedeutet auch, für die Zukunft und
eventuelle unvorhergesehene Ereignisse abgesichert zu sein. Neben dem Sparen
ist es wichtig, über Versicherungen und Altersvorsorge nachzudenken.

  * **Risikolebensversicherung für Familien:** Eine Risikolebensversicherung kann im Ernstfall finanzielle Unterstützung bieten, damit deine Familie abgesichert ist. Besonders für Familien mit kleinen Kindern kann das eine große Erleichterung sein. Ein weiterer Vorteil ist die relativ niedrigen Beiträge, die diese Absicherung besonders attraktiv machen.
  * **Private Altersvorsorge planen:** Gerade für Eltern, die möglicherweise einige Jahre beruflich kürzertreten, um sich um die Kinder zu kümmern, ist die Altersvorsorge entscheidend. Überlege, ob es möglich ist, einen Teil eures Einkommens langfristig für die Altersvorsorge anzulegen, z. B. in einen ETF-Sparplan oder in die betriebliche Altersvorsorge.

**Tipp:** Falls ein Elternteil in Elternzeit ist, kann es sinnvoll sein, auch
in dieser Phase kleine Beträge für die Altersvorsorge zurückzulegen.

##  Großes Ziel Eigenheim: Langfristig auf Wohneigentum sparen

**Falls es euer Wunsch ist, als Familie ein Eigenheim zu besitzen,** ist das
ein langfristiges Sparziel, das gut geplant sein sollte.

  * **Eigenkapital aufbauen:** Für die Finanzierung eines Eigenheims ist ein gewisses Eigenkapital notwendig. Setzt euch ein realistisches Ziel und legt regelmäßig etwas zur Seite. Auch hier sind Tagesgeldkonten oder Investments in ETFs sinnvoll, da sie langfristig eine höhere Rendite bieten.
  * **Wohnbauprämien und staatliche Förderungen nutzen:** In vielen Ländern gibt es spezielle Förderprogramme für Familien, die Wohneigentum erwerben wollen. Informiert euch über staatliche Zuschüsse, Baukindergeld oder andere Förderungen, die euch beim Sparen für das Eigenheim unterstützen können.
  * **Prüfe Bausparprodukte sorgfältig:** Bausparverträge sind häufig mit einer Abschlussgebühr verbunden, daher sollte ihre Sinnhaftigkeit gut abgewogen werden. Oft dienen sie als Voraussetzung für die Vergabe eines Bankdarlehens. Es kann hilfreich sein, Angebote von verschiedenen Banken zu vergleichen. Online-Portale bieten Unterstützung bei der Suche nach passenden Optionen.

**Tipp für Alleinerziehende:**

Auch als Alleinerziehende*r könnt ihr von staatlichen Förderungen profitieren.
Viele Programme berücksichtigen unterschiedliche Familienmodelle, um eine
finanzielle Entlastung zu schaffen.

##  Staatliche Förderungen nutzen

Gerade für Familien gibt es **staatliche Förderungen und Zuschüsse** , die oft
ungenutzt bleiben. Informiere dich über mögliche Unterstützungen wie
Kindergeld, Elterngeld, Baukindergeld oder regionale Familienzuschüsse. Auch
steuerliche Vorteile und Kinderfreibeträge können die finanzielle Situation
deiner Familie entlasten.

**Tipp:** Vereinbare einen Beratungstermin bei einer Familienberatungsstelle
oder deinem Steuerberater*in, um herauszufinden, welche Förderungen für euch
infrage kommen.

##  Reserve und Rücklagen mit Zusatzeinkünften aufstocken

Eine Möglichkeit, deine finanzielle Reserve schneller aufzubauen, sind
**Zusatzeinkünfte**. Egal, ob du deine Fähigkeiten als Freelancer*in anbietest
oder einen flexiblen Nebenjob annimmst – zusätzliches Einkommen kann dir
helfen, deine Ziele schneller zu erreichen, ohne den Alltag deiner Familie
erheblich zu belasten.

  * **Nebenverdienst durch Hobbys:** Viele Mütter und Väter haben Hobbys, die sich zu Geld machen lassen. Ob Fotografieren, Nähen oder Handwerken – oft kann man über Plattformen wie z. B. Etsy oder lokale Märkte ein wenig dazuverdienen.
  * **Teilnahme an Flohmärkten oder Online-Verkauf:** Regelmäßiges Ausmisten und Verkaufen von ungenutzten Dingen (Kleidung, Spielzeug, Bücher) kann zusätzliche Einnahmen generieren und hilft, den Haushalt übersichtlicher zu halten.
  * **Cashback und Bonusprogramme:** Bei bestimmten Anbietern gibt es Cashback oder Prämienpunkte. Nutze diese Programme, um bei regelmäßigen Einkäufen zu sparen oder am Jahresende Boni einzulösen, die direkt ins Sparschwein wandern.
  * **Berufliche Weiterbildungen planen:** Oft bieten Arbeitgeber*innen Unterstützung bei Weiterbildungen an, die langfristig die finanzielle Situation verbessern können. Nutze diese Chancen, um deine Einkommensperspektive zu steigern.

##  Fazit

Der Aufbau einer **finanziellen Reserve und Rücklage** ist ein wichtiger
Schritt, um für die Zukunft deiner Familie vorzusorgen und in stressigen
Zeiten ruhig zu bleiben. Du hast jetzt verschiedene Wege kennengelernt, wie du
Schritt für Schritt eine Sicherheit aufbauen kannst, die dir den Rücken
freihält. Denk daran: Es muss nicht alles auf einmal passieren – auch kleine
Beträge summieren sich mit der Zeit zu einem interessanten **Notgroschen**.
Sei geduldig mit dir und deiner Familie, und feiere die Fortschritte, die du
machst. Du bist auf dem richtigen Weg, um eine stabile Grundlage für deine
[Familienfinanzen](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/gesunde-finanzen-fuer-familien/ "Familienfinanzen") zu schaffen.

