---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- gesunde-finanzen-fuer-familien
crawled_at: '2025-03-05T20:21:57.651266'
description: Geld sparen im Familienalltag muss nicht schwer sein. Erfahre, wie du
  Ausgaben reduzieren und trotzdem alles Wichtige im Blick behalten kannst.
filename: geld-sparen.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/gesunde-finanzen-fuer-familien/geld-sparen.md
title: 'Clever Geld sparen für Familien: So gelingt es'
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/gesunde-finanzen-fuer-familien/geld-sparen/
---

#  Clever Geld sparen für Familien: So gelingt es

Gastautor - Oliver Reinhardt

Als Mutter oder Vater weißt du, wie schnell die Ausgaben steigen können – sei
es für Lebensmittel, Freizeitaktivitäten oder die Kinderbetreuung. Doch keine
Sorge: Mit einigen **einfachen Spartipps** kannst du deine Finanzen entlasten,
ohne auf Lebensqualität zu verzichten. In diesem Artikel zeigen wir dir
praktische und leicht umsetzbare Ideen, **wie du im Familienalltag Geld sparen
kannst** – von kleinen Veränderungen in der Haushaltsführung bis hin zu
cleveren Tricks beim Einkaufen. So bleibt mehr Geld für die wirklich wichtigen
Dinge im Leben, wie gemeinsame Erlebnisse und im besten Fall ein sorgenfreies
Familienleben.

Inhalt

1. Bevor du mit dem Sparen anfängst

2. Lebensmittelverschwendung vermeiden und gezielt einkaufen

3. Energie sparen im Familienalltag

4. Wasser sparen für die Umwelt und den Geldbeutel

5. Abonnements und Verträge regelmäßig prüfen

6. Kosten für Freizeitaktivitäten senken

7. Nachhaltigkeit fördern und gleichzeitig sparen

8. Zeit sparen durch Organisation und Aufgabenverteilung

9. Fazit

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**

![Männliche Hand steckt Münze in lustiges Sparschwein mit Blümchen-
Muster.](/fileadmin/_processed_/6/5/csm_Artikel_Clever_Geld_sparen_fu__r_Familien-
So_gelingt_es_Canva_Klein_7f322af1f2.jpg)

##  Bevor du mit dem Sparen anfängst

Bevor du konkrete **Spartipps** umsetzt, ist es wichtig, dir einen klaren
Überblick über eure finanzielle Situation als Familie zu verschaffen.

**Ein guter Startpunkt ist das[Aufstellen eines
Familienbudgets](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/gesunde-
finanzen-fuer-familien/budgetplanung/ "Familienbudget"):** Erfasst alle
monatlichen Einnahmen und Ausgaben, um herauszufinden, wie viel Geld
tatsächlich zur Verfügung steht und welche Bereiche besonders kostenintensiv
sind. Notiere sowohl fixe Ausgaben wie Miete, Versicherungen und Strom, als
auch variable Ausgaben wie Lebensmittel, Freizeit oder unerwartete
Anschaffungen.

**Im nächsten Schritt ist es sinnvoll, gemeinsame Sparziele festzulegen.**
Überlegt euch als Familie, was ihr mit euren Ersparnissen erreichen möchtet –
sei es eine finanzielle Reserve für unvorhergesehene Ereignisse, ein Urlaub,
oder langfristige Ziele wie die Ausbildung der Kinder. Klare Ziele helfen, den
Fokus zu behalten und motivieren, am Ball zu bleiben.

**Zum Abschluss ist es hilfreich, regelmäßige Überprüfungen der Finanzen
einzuplanen.** Setzt euch monatlich oder vierteljährlich zusammen und schaut,
wie gut ihr eure Sparziele erreicht habt. Diese Treffen bieten die
Möglichkeit, Ausgaben und Sparpläne anzupassen, wenn sich eure finanzielle
Situation oder eure Ziele ändern. Mit diesen Grundlagen seid ihr bestens
vorbereitet, um Spartipps gezielt und effektiv in euren Alltag zu integrieren.

##  Lebensmittelverschwendung vermeiden und gezielt einkaufen

**Lebensmittel sind einer der größten Kostenpunkte im Familienalltag.**
Lebensmittelverschwendung kostet nicht nur Geld, sondern ist auch eine
unnötige Belastung für die Umwelt. Mit einigen einfachen Tricks könnt ihr eure
Einkäufe optimieren und die Lebensmittelverschwendung im Familienalltag so
gering wie möglich halten.

  * **Wochenspeiseplan erstellen:** Plant eure Mahlzeiten für die Woche im Voraus und erstellt eine detaillierte Einkaufsliste. Dadurch kauft ihr nur das, was ihr wirklich braucht, und vermeidet Impulskäufe, die oft später im Müll landen.
  * **Resteverwertung einplanen:** Nutzt Reste vom Vortag für neue Gerichte, zum Beispiel für Suppen, Eintöpfe oder Pfannengerichte. Kinder können dabei kreativ werden und lernen, wie man aus vermeintlich übriggebliebenem Essen noch leckere Mahlzeiten zaubert.
  * **Einkaufsliste nutzen:** Gehe möglichst nicht ohne Einkaufsliste in den Supermarkt. Das spart Geld und verhindert, dass du unnötige Dinge kaufst, die vielleicht doch nicht gebraucht werden.
  * **Lebensmittel richtig lagern:** Achtet darauf, frische Lebensmittel wie Obst und Gemüse richtig zu lagern, damit sie länger haltbar bleiben. Äpfel zum Beispiel sollten separat gelagert werden, da sie Reifegase abgeben und anderes Obst schneller verderben lassen.
  * **Eigenmarken und Großpackungen:** Eigenmarken sind oft günstiger als Markenprodukte und haben trotzdem eine gute Qualität. Kaufe außerdem Grundnahrungsmittel wie Reis, Nudeln und Konserven in größeren Packungen – das spart auf lange Sicht.
  * **Regionale und saisonale Lebensmittel:** Regionales und saisonales Obst und Gemüse ist oft günstiger und schmeckt besser. Außerdem lässt es sich in größeren Mengen kaufen und einfrieren, wenn die Saison vorbei ist.

**Tipps für Familien mit Kleinkindern:** Selbstgemachte Babybreie oder
Kindergerichte sind nicht nur günstiger, sondern oft auch gesünder als
Fertigprodukte. Zudem kannst du die Zutaten selbst bestimmen und auf Zucker
und Zusatzstoffe verzichten.

**Tipps für große Familien:** Falls ihr regelmäßig für viele Personen kocht,
könnt ihr größere Mengen vorbereiten und einen Teil einfrieren. So habt ihr
stets etwas auf Vorrat und müsst nicht immer frisch kochen – das spart Zeit
und Geld.

##  Energie sparen im Familienalltag

Energie ist ein großer Kostenfaktor, gerade für Familien. Ein **bewusster
Umgang mit Strom und Heizung** kann euch helfen, eure monatlichen Ausgaben
deutlich zu senken.

  * **Effiziente Geräte nutzen:** Falls alte Elektrogeräte wie Kühlschrank oder Waschmaschine ersetzt werden müssen, lohnt sich die Investition in energieeffiziente Modelle. Geräte mit der Energieklasse A+++ verbrauchen oft weniger Strom und können langfristig erhebliche Kosten einsparen.
  * **Standby vermeiden:** Viele Elektrogeräte verbrauchen auch im Standby-Modus Strom. Nutzt Steckdosenleisten mit Schaltern, die ihr über Nacht oder bei Abwesenheit ausschaltet. Das spart nicht nur Strom, sondern verlängert auch die Lebensdauer der Geräte.
  * **Licht bewusst einsetzen:** Ersetzt alte Glühbirnen durch LED-Lampen. LEDs sind energieeffizienter und halten länger. Kinder können spielerisch lernen, das Licht auszuschalten, wenn sie einen Raum verlassen – das hilft nicht nur beim Energiesparen, sondern schont auch die Umwelt.
  * **Beim Heizen reicht oft eine geringere Raumtemperatur und Stoßlüften** , um den Energieverbrauch zu senken.

**Tipp:** Macht es zu einem gemeinsamen Familienprojekt, Strom zu sparen,
indem ihr eine wöchentliche **„Energiespar-Challenge“** einführt. Schaut
gemeinsam, wie viel ihr durch kleine Maßnahmen einsparen könnt und belohnt
euch, wenn ihr euer Ziel erreicht habt.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Glückliche Paarbeziehung -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/3/csm_Handbuch_Paarbeziehung_teaser_5b28f37a16.png)
Handbuch Glückliche Beziehung Wie Eltern ihre Partnerschaft pflegen und
verbessern können, um eine liebevolle und langfristig stabile Beziehung
miteinander zu leben, erfahrt ihr in diesem Handbuch im PDF- Format. Wie
Eltern ihre Partnerschaft pflegen und verbessern können, um eine …
](/shop/glueckliche-beziehung/)

##  Wasser sparen für die Umwelt und den Geldbeutel

Auch beim Wasserverbrauch könnt ihr als Familie Kosten sparen. Gerade mit
mehreren Personen im Haushalt macht sich ein bewusster Umgang mit Wasser
deutlich bemerkbar.

  * **Wassersparende Duschköpfe und Armaturen:** Ein wassersparender Duschkopf reduziert den Wasserverbrauch um bis zu 50 Prozent, ohne dass ihr auf Komfort verzichten müsst. Solche Investitionen rechnen sich schnell und sind einfach umzusetzen.
  * **Duschzeit verkürzen:** Kinder lieben es, lange zu duschen – aber das verbraucht eine Menge Wasser und Energie. Setzt gemeinsam eine „Duschzeit“ fest, um den Wasserverbrauch zu reduzieren. Jüngeren Kindern kann man das spielerisch beibringen, etwa mit einem Timer.
  * **Bewusster Umgang beim Zähneputzen:** Anstatt das Wasser während des Zähneputzens laufen zu lassen, können Kinder lernen, den Wasserhahn nur zum Ausspülen aufzudrehen. So wird weniger Wasser verschwendet, und ihr spart gleichzeitig.

**Tipp: Macht aus dem Wassersparen ein lustiges Ritual:** Führt ein
Punktesystem ein, bei dem alle Familienmitglieder Punkte sammeln, wenn sie
sparsam mit Wasser umgehen. Am Monatsende könnt ihr gemeinsam überlegen, wofür
ihr das gesparte Geld verwenden möchtet.

##  Abonnements und Verträge regelmäßig prüfen

  * **Versicherungen und Abonnements prüfen:** Oft haben Familien mehrere Versicherungen, etwa für Auto, Haushalt und Kinder. Ein jährlicher Vergleich kann helfen, günstigere Tarife zu finden. Auch Abonnements für Streaming oder Zeitschriften lassen sich eventuell auf das Nötigste reduzieren.
  * **Telefon- und Internetverträge optimieren:** Die Tarife für Telefon und Internet ändern sich ständig. Ein Anbieterwechsel oder eine Vertragsverhandlung kann hier helfen, Kosten zu sparen, ohne auf die gewohnte Leistung zu verzichten.

**Tipp:** **Notiere das Ende jedes Vertrages in deinem Kalender,** um
rechtzeitig zu handeln und mögliche Preissteigerungen zu vermeiden.

##  Kosten für Freizeitaktivitäten senken

Freizeit ist wichtig für das Familienleben, aber auch hier gibt es zahlreiche
Sparmöglichkeiten, die nicht auf Kosten des Spaßes gehen.

  * **Kostenlose oder günstige Aktivitäten nutzen:** Viele Städte bieten kostenlose oder sehr günstige Veranstaltungen und Freizeitangebote für Familien an, wie Stadtfeste, Kinderfeste oder Konzerte. Auch Bibliotheken und Jugendzentren haben oft ein großes Angebot an Spielen und Aktivitäten.
  * **Jährliche Familienkarten:** Einige Städte und Regionen bieten spezielle Familienkarten, mit denen ihr vergünstigten oder sogar freien Eintritt in Zoos, Schwimmbäder, Museen oder Freizeitparks habt. Informiere dich, ob es in deiner Nähe solche Angebote gibt.
  * **Austausch von Spielzeug und Büchern:** Kinder verlieren schnell das Interesse an Spielzeug. Statt immer Neues zu kaufen, könnt ihr mit befreundeten Familien Spielzeug tauschen. Auch Bücher und DVDs lassen sich gut im Familien- oder Freundeskreis tauschen.

**Tipp für Patchworkfamilien:**

**Organisiere gemeinsame Aktivitäten, die keine großen Ausgaben erfordern** ,
z.B. einen Spieleabend oder ein Picknick im Park. So könnt ihr als Familie
Zeit verbringen, ohne viel Geld auszugeben.

##  Nachhaltigkeit fördern und gleichzeitig sparen

Nachhaltiges Handeln ist nicht nur gut für die Umwelt, sondern kann auch eure
Finanzen schonen. Indem ihr **auf Wiederverwertbarkeit achtet** und
**nachhaltige Produkte** bevorzugt, könnt ihr langfristig sparen.

  * **Secondhand kaufen und tauschen:** Kinder wachsen schnell, und die Anschaffung neuer Kleidung oder Spielzeug kann ins Geld gehen. Secondhand-Shops, Online-Börsen und Tauschgruppen sind großartige Alternativen, um gut erhaltene Kleidung und Spielsachen zu finden – oft zu einem Bruchteil des Neupreises. Auch Bücher, Fahrräder und Sportausrüstung lassen sich gebraucht günstig erwerben.
  * **Mehrweg statt Einweg:** Investiert in Mehrwegprodukte, wie zum Beispiel Trinkflaschen, Brotdosen oder Einkaufstaschen. Langfristig spart ihr so die Kosten für Einwegprodukte und reduziert gleichzeitig den Müll.
  * **Selber machen statt kaufen:** Viele Dinge lassen sich zuhause einfach selbst herstellen, wie etwa Reinigungsmittel, die oft günstiger und umweltfreundlicher sind als gekaufte Produkte. Gemeinsam mit den Kindern kann das Selbermachen von Haushaltsprodukten sogar richtig Spaß machen!

**Tipp: Organisiert in eurer Nachbarschaft oder im Freundeskreis ein „Tausch-
Event“,** bei dem alle Familien Dinge mitbringen, die sie nicht mehr brauchen.
So bekommt ihr vielleicht neue Sachen, ohne Geld auszugeben.

##  Zeit sparen durch Organisation und Aufgabenverteilung

Zeit ist eine wertvolle Ressource, besonders im Familienalltag. Eine **gute
Organisation und eine klare Aufgabenverteilung** können euch nicht nur Stress
ersparen, sondern auch unnötige Ausgaben vermeiden.

  * **To-do-Listen und Kalender nutzen:** Verwendet einen Familienkalender, um wichtige Termine und Aufgaben festzuhalten. So vermeidet ihr verpasste Arzttermine oder vergessene Schulveranstaltungen, die oft zu zusätzlichen Kosten führen können.
  * **[Aufgaben im Haushalt verteilen](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/haushalt-und-familienalltag/arbeitsteilung-im-haushalt/ "Aufgabenverteilung Haushalt"):** Wenn alle im Haushalt mithelfen, bleibt mehr Zeit für gemeinsame Aktivitäten, und der Alltag läuft reibungsloser. Kinder können zum Beispiel beim Tischdecken, Wäsche sortieren oder beim Einkaufen helfen – so lernen sie Verantwortung und ihr spart Zeit und Nerven.
  * **Vorrat anlegen und Großeinkäufe planen:** Statt mehrmals in der Woche einkaufen zu gehen, könnt ihr einmal pro Woche einen Großeinkauf machen und Vorräte anlegen. Dadurch spart ihr Zeit und Geld, da ihr weniger oft in Versuchung kommt, spontan etwas zu kaufen.

**Tipp für Alleinerziehende:**

**Versucht, feste Routinen für bestimmte Aufgaben einzuführen.** Das kann
helfen, den Alltag effizienter zu gestalten, sodass ihr mehr Zeit für die
schönen Momente mit euren Kindern habt und unnötige Kosten durch Zeitdruck
vermieden werden.

##  Fazit

Du hast nun einige **einfache, aber wirkungsvolle Spartipps** kennengelernt,
die dir helfen können, im Familienalltag etwas Geld zu sparen. Denke daran:
Schon kleine Veränderungen können einen großen Unterschied machen. Es geht
nicht darum, auf alles zu verzichten, sondern kluge Entscheidungen zu treffen,
die dir und deiner Familie zugutekommen. Sei geduldig mit dir und deinem
Budget – es ist ein Prozess, und du bist auf dem richtigen Weg! Mit etwas
Planung und Bewusstsein kannst du die [Finanzen deiner
Familie](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/gesunde-
finanzen-fuer-familien/ "Finanzen Familie") besser im Griff behalten und
gleichzeitig mehr für die schönen Momente im Leben schaffen.

