---
author: ''
category:
- schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T19:44:25.544140'
description: 'Das Baby kommt: Heiraten - ja oder nein? Partnerschaft, Steuervorteile,
  Sorgerecht oder Unterhalt – findet heraus was Gründe für eine Hochzeit sind?'
filename: schwanger-heiraten-weil-ein-baby-kommt.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/schwanger-heiraten-weil-ein-baby-kommt.md
title: Schwanger heiraten, weil ein Baby kommt?
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/schwanger-heiraten-weil-ein-baby-kommt/
---

#  Schwanger heiraten, weil ein Baby kommt?

Gastautorin - Silke Plagge

Wir werden eine Familie! Wenn ein gemeinsames Kind unterwegs ist, stellt sich
für viele Paare auch die Frage nach dem Trauschein. Ist der Gang zum
Standesamt wirklich das, was ihr wollt und euch beide wünscht? Hier einige
Fakten, die die Entscheidung erleichtern kann.

Inhalt

1. Heiraten für einen gemeinsamen Nachnamen?

2. Lieber keinen Trauschein – weder Schulden noch Erbe teilen

3. Trauen wegen der Steuervorteile?

4. Mehr Unterhalt dank Ehe?

5. Ehe für das gemeinsame Sorgerecht?

6. Ehe – im Ernstfall dadurch abgesichert?

7. Hochzeit mit Babybauch – so habe ich es mir nicht erträumt!

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Eheringe auf Holztisch](/fileadmin/_processed_/3/5/csm_Heiraten-
die_wichtigsten_Ueberlegungen_Foto_700eb510df.jpg)

##  Heiraten für einen gemeinsamen Nachnamen?

Wenn Ihr wirklich einen gemeinsamen Nachnamen möchtet, dann braucht ihr
tatsächlich einen Trauschein. Verheiratete Paare wählen einen Familiennamen,
es gibt drei Varianten:

  * Ihr behaltet beide eure eignen Nachnamen, müsst euch aber für das Kind auf einen der beiden Namen als Familiennamen einigen.
  * Einer der beiden Partner hängt den Namen des Ehepartners dem eigenen Namen an. Bei so genannten Doppelnamen ist die Reihenfolge frei wählbar. Der Familienname ist der Name, den beide Ehepartner tragen.
  * Einer nimmt den Nachnamen des Anderen an, dann tragen alle Familienmitglieder den gleichen Namen.

Auch ohne Trauschein muss geklärt werden, welcher Nachname als Familienname
gilt. Das Baby kann sowohl den Namen des einen oder des anderen Partners
tragen. Ein zweites gemeinsames Kind bekäme den gleichen Nachnamen wie das
Erstgeborene. Ohne Trauschein ist es allerdings nicht möglich, den Nachnamen
des Partners offiziell an den eigenen Namen anzuhängen.

##  Lieber keinen Trauschein – weder Schulden noch Erbe teilen

Deswegen gibt es Eheverträge. So eine klare Regelung ist genau dann wichtig,
wenn einer der Partner*in Vermögen oder hohe Schulden mit in die Ehe bringt,
oder ein Partner*in selbständig/freiberuflich tätig ist. Paare sollten sich
auf jeden Fall beraten lassen. Lieber in Liebe einen Vertrag unterzeichnen.
Wichtig: Ein Ehevertrag kann jederzeit abgeschlossen werden und muss durch
einen Notar beglaubigt werden. Paare ohne Trauschein haften nicht automatisch
füreinander, für sie sind Verträge nur dann wichtig, wenn eine gemeinsame
teure Anschaffung, wie ein Haus, ansteht.

##  Trauen wegen der Steuervorteile?

Verheiratete zahlen dann weniger Steuern, wenn der/die eine deutlich weniger
verdient als der/die andere, vorausgesetzt sie machen gemeinsame Kasse. Dann
ist das so genannte Ehegattensplitting sinnvoll. Vor allem dann, wenn einer
der Partner*in wegen der Kinderbetreuung weniger arbeitet und weniger
verdient. Kritiker erklären, dass die Steuervorteile gar nicht so hoch sind,
wenn beide gleich viel verdienen.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Glückliche Paarbeziehung -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/3/csm_Handbuch_Paarbeziehung_teaser_5b28f37a16.png)
Handbuch Glückliche Beziehung Wie Eltern ihre Partnerschaft pflegen und
verbessern können, um eine liebevolle und langfristig stabile Beziehung
miteinander zu leben, erfahrt ihr in diesem Handbuch im PDF- Format. Wie
Eltern ihre Partnerschaft pflegen und verbessern können, um eine …
](/shop/glueckliche-beziehung/)

##  Mehr Unterhalt dank Ehe?

Eine Ehe ist keine Garantie für eine lebenslange Vollversorgung. Nach dem
aktuellen Recht steht geschiedenen Müttern nur bis zum dritten Lebensjahr des
Kindes Unterhalt für sich selbst zu, dies kann aber je nach Einzelfall
verlängert werden. Auch unverheiratete Mütter haben nach einer Trennung
Anspruch auf Unterhalt – bis zum dritten Lebensjahr des Kindes. Beim
Betreuungsunterhalt für die Kinder spielt es keine Rolle, ob die Eltern einen
Trauschein haben, hier sind eheliche und uneheliche Kinder gleichgestellt. Das
Bundesministerium für Familie hat weitere Informationen [zum Thema
Unterhalt](https://familienportal.de/familienportal/126412!search?state=H4sIAAAAAAAAADXMsQ7CMAwE0F9BnjPAmrWIuQM_YCXXEinEYDsDVP13IhDbvdPpNsrsuKjcKbZea_j6Kn8tnOBGcdsD3YrbDJ15BcXTMdCzQ18UiQK9y2OSjB9M1EeyJIpDhqXRdcN5PE_SzJVLG4OFq2H_AHvIw_mCAAAA&query=Unterhalt#search-
results-count).

##  Ehe für das gemeinsame Sorgerecht?

Auch ohne Trauschein können Mütter und Väter ein gemeinsames Sorgerecht
beantragen, sogar schon vor der Geburt. Ledige Väter können das Mitsorgerecht
beim Familiengericht mit Geburt des Kindes beantragen, auch dann, wenn die
Mutter dies nicht unbedingt möchte. Die Mutter muss begründen, was gegen ein
geteiltes Sorgerecht spricht, tut sie das nicht oder hält sie die Frist von
sechs Wochen nicht ein, erhält der Vater das gemeinsame Sorgerecht.
Verheiratete Eltern haben automatisch die gemeinsame Sorge. Ohne Sorgerecht
darf der Vater in wichtigen Dingen nicht mitreden: Z.B. medizinische Fragen,
Schule aussuchen, Pass beantragen, Religion des Kindes, Vermögen verwalten,
etc. Wichtig: Mit der Unterhaltspflicht hat dies nichts zu tun, die gilt
immer.

##  Ehe – im Ernstfall dadurch abgesichert?

Ehegatten bekommen im Krankenhaus Informationen über einen Operationsverlauf
und dürfen Entscheidungen als nächste Angehörige treffen. Unverheiratete
Partner*innen dürfen das nicht. Gesetzlich ist vieles für verheiratete
Hinterbliebene geregelt. Verwitwete, verheiratete Partner*innnen bekommen
automatisch einen Pflichtanteil, sofern kein besonderes Testament vorliegt.
Sie haben auch Anspruch auf eine Hinterbliebenenrente. Für das Erbe der Kinder
oder für die Halbwaisenrente spielt es keine Rolle, ob die Eltern verheiratet
waren.

##  Hochzeit mit Babybauch – so habe ich es mir nicht erträumt!

Ein rauschendes Fest mit allen Freunden und Verwandten im wunderschönen
Brautkleid kann ein Traum sein. Nur mit Baby an Bord kann nicht unbedingt
ausgelassen gefeiert werden. Wer die Ehe aus romantischen und finanziellen
Gründen wichtig findet, kann entweder schon in der Schwangerschaft heiraten
und dann die Feier nachholen. Oder eben das Fest so planen, dass es für die
schwangere Braut nicht zu viel wird. Heute ist nichts mehr ein "Muss" und die
Frage, ob Eltern einen Trauschein haben oder nicht, für Kinder ganz egal.
Wichtig ist, dass ihr als Paar euren Weg findet – ob ihr euch jetzt als Paar
feiern möchtet oder später vielleicht Taufe und Trauung kombiniert, das dürft
ihr ganz allein entscheiden!

