---
author: Melanie Schüer
category:
- schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T19:57:10.509921'
description: 'Selbstbestimmte Geburt: Alles über Vorsorgeuntersuchungen, Pränataldiagnostik
  und Geburtsvorbereitung. Melanie Schüer über Selbstbestimmung für Schwangere'
filename: schwangerschaft-und-geburt-selbstbestimmt-erleben.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/schwangerschaft-und-geburt-selbstbestimmt-erleben.md
title: Schwangerschaft und Geburt selbstbestimmt erleben
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/schwangerschaft-und-geburt-selbstbestimmt-erleben/
---

#  Schwangerschaft und Geburt selbstbestimmt erleben

Autorin - Melanie Schüer

Schwangerschaft ist (k)eine Krankheit!? Ein bekannter Satz, der jedoch in der
Realität manchmal gar nicht so leicht durchzusetzen ist. Und das vom ersten
Augenblick an:  
Wenn Frauen vermuten, schwanger zu sein, führt oft der erste Weg in eine
gynäkologische Praxis. Das ist gut, um sicher zu sein und abzuklären, ob alles
in Ordnung ist. Denn wenn Komplikationen vorliegen, ist unsere Medizin
wirklich Gold wert.

Inhalt

1. Wie sinnvoll sind Vorsorgeuntersuchungen?

2. Pränataldiagnostik - will ich da wirklich?

3. Beratungsstellen und Hebammen helfen

4. Wenn sich das Baby "verspätet"

5. Geburtsvorbereitung - warum sie so wichtig ist

6. Wie kann ich Schmerzen während der Geburt bewältigen?

7. Lass dich begleiten!

8. Flitterwochen zu dritt

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Schwangere blickt aus dem
Fenster](/fileadmin/_processed_/f/8/csm_Artikel_Schwangerschaft_und_Geburt_selbstbestimmt_erleben_8e0f30ec96.jpg)

##  Wie sinnvoll sind Vorsorgeuntersuchungen?

Manchmal allerdings übertreibt es die moderne Medizin – zum Beispiel in der
Vorsorge gesunder Schwangerer. Nicht wenige GynäkologInnen machen bei fast
jeder Vorsorgeuntersuchung einen Ultraschall – obwohl eigentlich, wenn alles
gut verläuft, nur drei vorgesehen sind. Die meisten Eltern genießen dieses
„Baby-Fernsehen“ - ohne aber zu wissen, dass es inzwischen Hinweise darauf
gibt, dass häufiger Ultraschall dem kindlichen Gehirn schaden könnte. Gleiches
gilt für das CTG, welches auch mit Ultraschallwellen arbeitet: Im Grunde ist
dieses bei einer komplikationslosen Schwangerschaft erst ab dem errechneten
Termin vorgesehen, wird aber häufig schon deutlich vorher routinemäßig
genutzt.  
  
Ob die Kleinen die Untersuchung auch mitbekommen, ist noch nicht abschließend
geklärt – es wird aber vermutet, dass die Ultraschallwellen unangenehm laut
sein könnten. Einige werdende Mütter können sogar feststellen, dass ihr Baby
sich gegen die Untersuchung wehrt, indem es sich immer wieder vom CTG-Knopf
wegdreht oder auf dem Ultraschall möglicherweise die Ohren zuhält oder sich
versteckt (das sieht oft aus wie ein fröhliches „Winken“).  
  
Wenn deine Ärztin auch sehr „technikaffin“ ist, kannst du ja mal mit ihr
besprechen, ob die vielen Ultraschalle unbedingt nötig sind. Und erkundige
dich doch mal nach einer Hebamme – Hebammen können nämlich die Vorsorge ebenso
machen wie eine Ärztin. Viele Frauen gehen nur für die drei
Ultraschalluntersuchungen oder bei Komplikationen zur Gynäkologin und nehmen
die restlichen Vorsorgetermine bei einer Hebamme wahr. Hebammen kennen sich
oft besser mit natürlichen, sanften Methoden aus als die ärztlichen
KollegInnen. Unser Tipp: Kümmere dich frühzeitig um eine Hebamme, damit du
noch die Wahl hast! Denn wenn die Chemie nicht stimmt, darfst du problemlos
auch noch eine zweite oder dritte Hebamme kennenlernen.

##  Pränataldiagnostik - will ich da wirklich?

A propos Untersuchungen: Schwangere werden früher oder später mit der Frage
nach Pränataldiagnostik konfrontiert. Diese Untersuchungen helfen, frühzeitig
herauszufinden, wie hoch das Risiko für Erkrankungen oder Behinderungen beim
Neugeborenen ist. „Will ich das wirklich wissen?“, fragen sich viele
Schwangere – zu Recht. Denn nur in wenigen Fällen kann schon während der
Schwangerschaft etwas unternommen werden. Meist stehen die Frauen, wenn
schwerwiegende Auffälligkeiten entdeckt wurden, eher vor der Frage:  
Abtreibung, ja oder nein?  
  
Diese Frage ist unheimlich schwierig und kann dir niemand abnehmen. Was du
bedenken solltest ist, dass auch immer wieder falsche Diagnosen gestellt
werden – es kann dir also niemand mit Gewissheit sagen, ob das Baby nicht doch
gesund ist. Davon abgesehen ist eine Abtreibung für die meisten Frauen sehr
belastend und nicht einfach zu verarbeiten. Ein Leben mit einem schwer
behinderten Kind ist aber natürlich auch eine große Belastung. Überlege dir
gut, ob du das Ergebnis wirklich wissen willst und welche Folgen eine negative
Diagnose hätte.

##  Beratungsstellen und Hebammen helfen

Die meisten Schwangerschaftsberatungsstellen bieten auch Beratung zu diesem
Thema an. Unter www.dajeb.de, „Beratungsführer“ kannst du nach
Schwangerenberatung in deiner Nähe suchen.  
Vielleicht gibt es in deiner Nähe auch Beleghebammen, die dich bei der Geburt
begleiten? Eine gute Alternative ist eine Doula – eine Geburtsbegleiterin, die
du schon in der Schwangerschaft kennen lernst und nicht für medizinische
Fragen zuständig ist, sondern dich emotional unterstützt. Mit ihr kannst du
deine Wünsche und Ängste genau besprechen und sie kann dir Tipps zur
Bewältigung der Wehen geben.

##  Wenn sich das Baby "verspätet"

Auch zum Ende der Schwangerschaft ist Selbstbestimmung ein wichtiges Thema –
und muss häufig erkämpft werden. Wenn der Geburtstermin verstrichen ist, raten
manche Ärzte Schwangeren sehr schnell zu einer Einleitung, obwohl es noch
keine Anzeichen dafür gibt, dass es dem Baby nicht mehr gut geht. Dabei wird
oft verharmlost, dass viele Frauen die Wehen nach einer Einleitung als
deutlich schmerzhafter erleben als natürlich einsetzende Wehen. Und es wird
verdrängt, dass der Geburtstermin eben nur ein rechnerischer Termin ist, an
den sich nur die allerwenigsten Babys halten.  
  
Vielleicht braucht das Baby einfach noch ein wenig Zeit im Bauch… höre auf
dein Baby und dein Bauchgefühl, ob es wirklich nötig ist, das Ende der
Schwangerschaft zu erzwingen, oder ob du noch ein wenig warten kannst, bis
dein Baby sich selbst auf den Weg macht. Frage Ärzte und Hebammen, ob die
Einleitung wirklich nötig ist bzw. ob es gefährlich wäre, noch zu warten. Wenn
keine echten Komplikationen vorliegen, ist es in der Regel völlig problemlos,
mindestens 14 Tage abzuwarten.

[ Aus unserem Shop ![Geburtsvorbereitungskurs
Responsive](/fileadmin/_processed_/b/0/csm_Geburtsvorbereitung_teaser_79dfb1951b.png)
Video-Kurs Online-Geburtsvorbereitung Bindungsorientiert mit NATA ME Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby von Anfang
an. Yin Yoga, Atmung und Mediation bereiten dich gut auf die Geburt vor. Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby…
](/shop/online-geburtsvorbereitungskurs/)

##  Geburtsvorbereitung - warum sie so wichtig ist

Und wenn es dann endlich losgeht? Auch dann zählt, was du willst! Informiere
dich schon während der Schwangerschaft über verschiedene Arten der Entbindung.
Hausgeburten oder Entbindungen im Geburtshaus sind statistisch genauso sicher
wie in der Klinik. Entscheidend ist, wo du dich wohler fühlst. Bitte um ein
Kennenlerngespräch, in dem du deine Fragen stellen und die Räumlichkeiten
sehen kannst. Sprich mit dem Personal über deine Wünsche und frage, wie hoch
der Anteil der Kaiserschnitte und Zangen- bzw. Saugglockengeburten in der
Klinik ist. Wenn die Kaiserschnittrate über 30% liegt, ist das ein schlechtes
Zeichen – je mehr natürliche Geburten, desto besser!  
  
Frage auch nach Routinemaßnahmen wie Einläufen oder Oxytocin-Spritzen nach der
Geburt sowie Augentropfen beim Baby und erfrage, ob du darauf auch verzichten
kannst, wenn sie medizinisch nicht notwendig sind. Das Abnabeln wird ebenfalls
unterschiedlich gehandhabt. In vielen Kliniken wird die Nabelschnur sehr
schnell durchtrennt, obwohl das Auspulsieren als sehr gesund gilt, weil das
Baby so noch mit Nährstoffen und Sauerstoff versorgt wird. Viele Kliniken sind
aber bereit, sich dabei auf die Wünsche der Patientinnen einzustellen – man
muss diese aber klar benennen.  
  
Lass' dir auch nicht vorschnell einen Wehentropf aufdrängen, wenn es mal nicht
vorangeht. Vielleicht brauchst du gerade etwas Bewegung oder eine andere
Position, um die Wehen wieder in Schwung zu bringen. Es ist nicht unnormal,
dass es während einer Geburt mal Pausen gibt.

##  Wie kann ich Schmerzen während der Geburt bewältigen?

Ob du Schmerzmittel nutzen willst, liegt ebenfalls ganz bei dir. Die PDA kann
ein echter Segen sein, hat aber auch potenzielle Risiken und Nebenwirkungen.
Es geht hier nicht um Heldentum, sondern einfach darum, auf deinen Körper zu
hören. Oft werden die Schmerzen schlimm, wenn wir uns innerlich gegen das, was
da gerade passiert, wehren. Versuche, „Ja“ zu sagen, mit dem Wissen: Mein
Körper macht genau das Richtige. Jede Wehe bringt mein Kind näher zu mir. Sage
dir selbst, dass eine Wehe etwa 10 Atemzüge dauert und zähle die Atemzüge,
während du tief in den Bauch ein- und bewusst wieder ausatmest. Genieße die
Pausen zwischen den Wehen, tanke Kraft – und halte dir immer wieder vor Augen:
Es geht vorbei! Und wenn du trotzdem merkst, dass du medizinische Hilfe
brauchst, dann bedeutet das nicht, dass du damit die Zügel aus der Hand gibst.
Die PDA kann so dosiert werden, dass du dich weiter bewegen kannst. Und
erkundige dich doch im Vorfeld auch nach anderen Methoden wie Lachgas, denn
das kannst du selbst dosieren.

##  Lass dich begleiten!

Entscheidend ist, dass du entscheidest! Da eine Geburt aber ein
Ausnahmezustand ist, der dir vor allem beim ersten Kind dazu noch völlig fremd
hist, hilft es, wenn dich eine vertraute Person begleitet und in deinem Sinn
Entscheidungen trifft, solltest du dich selbst zu schwach dafür fühlen. Das
Klinikpersonal hat z.B. nicht das Recht, einfach über deinen Kopf hinweg
Untersuchungen oder Eingriffe vorzunehmen. Es ist wichtig, dass du das weißt
und möglichst auch dein Partner oder andere Geburtsbegleiter, damit sie darauf
achten können, dass du stets einbezogen wirst. Es ist übrigens gut, wichtige
Punkte schriftlich in einem Geburtsplan festzuhalten (Was will ich auf keinen
Fall? Was wünsche ich mir?) und diesen in die Klinik mitzubringen (und am
besten auch zusätzlich schon vorher abzugeben). Wichtig ist, dass dein Partner
diesen Plan kennt und, wenn nötig, verteidigt. Natürlich muss man flexibel
bleiben, denn eine Geburt läuft nie nach Plan und manchmal kann etwas nötig
werden, das eigentlich nicht geplant war. Trotzdem ist es gut, wichtige
Wünsche festzuhalten – und dann zu schauen, wie sich alles entwickelt. Tipps
für das Schreiben eines solchen Plans findest du unter **[www.mit-kindern-
wachsen.de/die-praxis-der-achtsamkeit-der-familie](https://www.mit-kindern-
wachsen.de/die-praxis-der-achtsamkeit-der-familie)**.

##  Flitterwochen zu dritt

Irgendwann ist es dann geschafft und dein Baby ist da … genieße diesen ersten
Kontakt, diese besondere Zeit! Auch hier ist deine Stimme wichtig! Lass' dein
Baby nicht einfach zu Untersuchungen den Raum verlassen, wenn keine dringende
Notwendigkeit besteht. Wenn doch, sollte möglichst der Partner oder ein
anderer vertrauter Mensch mitkommen. Sofern keine Eingriffe nötig sind,
sollten Eltern und Kind mindestens die erste Stunde ganz ungestört miteinander
verbringen. Ähnliches gilt für das Wochenbett: Lass' nicht zu viel Besuch zu,
nur weil andere das vielleicht erwarten. Die ersten drei bis vier Wochen
sollten ganz ruhig verlaufen, damit du und dein Kind euch erholen und
zueinander finden könnt. Entscheide, welcher Besuch am wichtigsten ist – alle
anderen können auch später noch kommen!  
Informiere dich hier auf ElternLeben.de über die „Flitterwochen zu dritt“. Wir
haben viele hilfreiche Tipps über die ersten gemeinsamen Wochen für dich und
deinen Partner zusammengestellt. Du findest sie, wenn du die Elternphase Baby
auswählst.

Wenn du weiterführende Fragen hast, stelle sie unseren Expertinnen direkt in
unserer**[>>Online-Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-
frage/)**!

