---
author: ''
category:
- schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T19:56:41.858743'
description: 'Schwangerschaftswoche, Schwangerschaftsmonat, Schwangerschaftsphase
  - Infos für werdende Eltern: Entwicklung des Babys vor der Geburt im Bauch der Mutter.'
filename: schwangerschaftskalender.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/schwangerschaftskalender.md
title: 'Schwangerschaftskalender: Wie sich dein Baby in 40 Wochen im Bauch entwickelt'
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/schwangerschaftskalender/
---

#  Schwangerschaftskalender: Wie sich dein Baby in 40 Wochen im Bauch
entwickelt

In der Schwangerschaft stehen nun viele Vorbereitungen für das Leben nach der
Geburt an. Noch ist das Baby zwar nicht da, doch was passiert in den nächsten
Wochen eigentlich in deinem Bauch? Wie entwickelt sich dein Baby in den
nächsten 40 Wochen? Wie wirkt sich diese Entwicklung auf deinen Körper aus und
vor Allem, wie wirkt sich dein eigenes Verhalten auf die Entwicklung deines
Babys aus?

Inhalt

1. 1\. - 8. Woche

2. 9\. - 16. Woche

3. 17\. - 20. Woche

4. 21\. - 28. Woche

5. 29\. - 32. Woche

6. 33\. - 36. Woche

7. 37\. - 40. Woche

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Schwangere mit Babybauch im
Freien](/fileadmin/_processed_/5/e/csm_Vierzig_Wochen_Zeit_Wie_sich_das_Baby_im_Bauch_entwickelt_5612a07a2d.jpg)

**Tipp für dich**  
Um zu wissen, in welcher Schwangerschaftswoche man sich befindet, wird in der
Regel vom ersten Tag der letzten Periode an gerechnet, da nicht jede Frau den
Termin ihres Eisprungs weiß. Die Schwangerschaft dauert so betrachtet 40
Wochen. Dabei wird von einer Zykluslänge von 28 Tagen ausgegangen. Im Internet
findest du jedoch diverse SSW-Rechner, bei denen du wenn nötig auch eine
andere Zykluslänge angeben kannst.

##  1\. - 8. Woche

Wenn du feststellst, dass deine Periode ausbleibt und der Test positiv
ausfällt, ist bereits eine Menge passiert: die Eizelle wurde befruchtet, sie
nistete sich in der Gebärmutter ein und die Schwangerschaft hat begonnen.
Bereits jetzt steht fest, ob das Baby ein Junge oder ein Mädchen ist. Bei der
ersten Ultraschalluntersuchung wirst du das allerdings nicht erkennen können,
weil der Embryo nach vier Wochen erst ca. 5 Millimeter groß ist. Faszinierend
ist dagegen die Tatsache, dass bereits in der siebten Woche das schlagende
Herz sichtbar ist. Am Ende des zweiten Monats hat der Embryo bereits Arme und
Beine und ist ca. 2 cm groß.

**Tipp für dich:**  
Manche Frauen leiden unter Übelkeit am Morgen, was sich meist nach ca. drei
Monaten von selbst abschwächt. Vielleicht hilft ein Stück Brot vor dem
Aufstehen dagegen. Auf alle Fälle musst du ab sofort auf Zigaretten, Alkohol
und Kaffee verzichten, damit dein Baby gesund aufwächst.

##  9\. - 16. Woche

Jetzt entwickelt sich die Wirbelsäule, so dass Muskeln und Nerven zu arbeiten
beginnen. Ärmchen und Beinchen können bewegt werden, und in der 12. Woche ist
der Embryo auf ca. 11 cm gewachsen und wiegt schon 20 Gramm. Dieses Gewicht
verzehnfacht sich in kurzer Zeit: am Ende des vierten Monats wiegt dein Baby
bereits 200 Gramm und ist ca. 16 cm lang. Es ist sehr aktiv und schläft wenig,
auch wenn du das noch nicht spüren kannst.

**Tipp für dich:**  
Denke bei deiner Ernährung und deinem Lebensstil daran, dass dein Baby alles
mitbekommt: es teilt sich mit dir Nahrung, Frischluft, Geräusche. Je gesünder
und gelassener du lebst, desto besser kann sich dein Baby jetzt entwickeln.

##  17\. - 20. Woche

Nun kannst du auf dem Ultraschall das Geschlecht deines Babys erkennen und die
ersten Bewegungen fühlen – zunächst nur ganz leicht, später immer klarer. Dein
Baby wiegt jetzt auch schon 400 Gramm, kann Geräusche wahrnehmen und bekommt
deine Gefühle bereits mit. Deine Schwangerschaft wird jetzt auch sichtbar,
denn mit dem Baby wächst auch dein Bauch.

**Tipp für dich:**  
Jetzt fängt die große Diskussion um den schönsten Vornamen an. Auch das
Shoppen schöner Klamotten für die nächsten Monate steht vermutlich auf deiner
Agenda. Und du kannst allen Freunde und Bekannten von deiner Schwangerschaft
berichten, denn die kritische Anfangsphase ist vorüber. Es beginnt die
schönste Zeit: Dein Baby wächst, ist aber noch nicht so groß, dass es deine
Mobilität beeinträchtigt. Denke jetzt besonders an gesunde Ernährung und viel
frische Luft!

##  21\. - 28. Woche

Dein Baby verdoppelt sein Gewicht und die Gebärmutter wächst mit. Du wirst
spätestens jetzt nach bequemer und schöner Kleidung mit „Zuwachsmöglichkeiten“
suchen, denn das Baby liebt Platz und Bewegung. In der 26.
Schwangerschaftswoche öffnen sich die Augen, so dass es noch mehr auf äußere
Reize reagieren wird.

**Tipp für dich:**  
Höchste Zeit, nochmals die letzten Wochen Zweisamkeit zu genießen! Vielleicht
macht ihr einen richtig schönen Pärchenurlaub oder ein Wellnesswochenende zum
Verwöhnen? In jedem Fall ist nun auch dein Partner gefragt: er kann die Baby-
Bewegungen fühlen, wenn er seine Hand auf deinen Bauch legt und ihr könnt
Beide mit dem Baby sprechen. Es hört eure Stimmen, baut die erste Verbindung
zu euch auf.

##  29\. - 32. Woche

Jetzt beginnt der Endspurt: Dein Baby ist zwischen 1.000 und 2.000 Gramm
schwer. Auch die Organe sind entwickelt. Nur die Lunge reift erst in der 35.
Woche. Und du kannst bestimmt fühlen, wie dein Baby liegt, wo die Arme und
Beine sind. Wenn dein Baby bereits jetzt zur Welt käme, wäre es noch ein
Frühchen. Versuche in diesen Tagen besonders Stress zu vermeiden und genieße
die letzten Wochen der Schwangerschaft.

**Tipp für dich:**  
Ist der Klinikkoffer schon gepackt? Hast du die Arbeitsübergabe an deine
Kolleginnen gut vorbereitet? Auch wenn der Bauch langsam beschwerlich ist:
jetzt kannst du dich gut um den „Papierkram“ kümmern, denn wen das Baby erst
da ist, fehlt dir die Zeit dafür. Denke auch an ein Gespräch mit deiner
Nachsorgehebamme und wähle mit deinem Partner die Entbindungsklinik aus.

##  33\. - 36. Woche

Wenn dein Baby jetzt geboren werden würde, könnte es wahrscheinlich schon
selbstständig atmen und wäre ca. 45 cm lang und 2800 Gramm schwer. Das Baby
trinkt viel Fruchtwasser, trainiert Magen, Niere und Blase und begibt sich in
die Geburtsposition. Die meisten Babys rutschen dazu nicht nur tiefer in das
Becken, sondern liegen auch mit dem Kopf nach unten.

**Tipp für dich:**  
Endlich Mutterschutz! Jetzt kannst du dich ganz auf die Geburt und die
Wochenbett-Zeit konzentrieren. Habt ihr schon einen Geburtsvorbereitungskurs
gebucht? Versuche viel zu Entspannen und denke auch an daran, dir Hilfe für
die ersten Tage nach der Klinik zu organisieren: wer hilft euch beim Kochen
und Einkaufen? Habt ihr genügend Vorräte im Haus? Dein Partner sollte
unbedingt reichlich Urlaub nehmen. Falls das nicht möglich ist organisiere dir
Hilfe von Freunden oder Verwandten. Denn du solltest alle Zeit der Welt allein
für deine Erholung und für euer Baby haben.

##  37\. - 40. Woche

In den letzten Wochen gibt die Mutter dem Kind noch viele wichtige Antikörper
mit auf den Weg. Ab der 36. Woche können Senkwehen auftreten, denn dein Baby
macht sich auf den Weg. Bald geht’s los, der Platz im Bauch wird langsam eng:
bei der Geburt sind Babys im Durchschnitt 50 cm groß und wiegen 3.400 Gramm.

**Tipp für dich:**  
Jetzt kann es jederzeit losgehen. Sicher ist der Klinikkoffer gepackt und die
„Notrufnummer“ für die Fahrt in die Klinik liegt bereit. Übe dich in Geduld,
falls sich dein Baby Zeit lässt: besonders beim ersten Kind sind 14 Tage
Verspätung durchaus normal. Und genieße auch tagsüber die ruhigen Augenblicke
zum Dösen, Lesen oder Schlafen, denn die Nächte werden in absehbarer Zeit eher
anstrengend bleiben. Je weniger erschöpft du vor der Geburt bist, desto besser
wirst du dich danach erholen.

