---
author: ''
category:
- schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T20:24:51.488909'
description: Sex in der Schwangerschaft? Babett Ramsauer beantwortet, was werdende
  Väter und Mütter für eine erfüllte Sexualität beachten können.
filename: sex-in-der-schwangerschaft.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/sex-in-der-schwangerschaft.md
title: Sex in der Schwangerschaft - viel Nähe ist wichtig
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/sex-in-der-schwangerschaft/
---

#  Sex in der Schwangerschaft - viel Nähe ist wichtig

Gastautorinnen - Anna & Stefanie

Dr. med. Babett Ramsauer, Gynäkologin, gibt im Interview Auskunft über das
Thema Sex in der Schwangerschaft. Was sind die Ängste und Freuden werdender
Mütter und Väter? Was sollten sie für die Pflege ihrer Partnerschaft beachten?
Und wie wichtig ist eine erfüllte Sexualität in der Schwangerschaft? Diese
Fragen stellen sich werdende Eltern häufig, wenn es um ihre Partnerschaft in
und nach der Schwangerschaft geht.

Inhalt

1. Mehr Lust auf Sex während der Schwangerschaft. Woran liegt das?

2. Väter haben Angst, das Baby zu verletzen. Ist diese Sorge berechtigt? 

3. Können beim Sex Wehen ausgelöst werden?

4. Spürt das Baby etwas?

5. Verzicht auf Sex während der Schwangerschaft – Wann raten Sie ab?

6. Worauf muss beim Sex in der Schwangerschaft geachtet werden?

7. Gibt es bei Männern noch andere Gründe für sexuellen Rückzug?

8. Und das empfinden Männer nicht so?

9. Kann man das an konkreten Situationen festmachen?

10. Was raten Sie Paaren für eine erfüllte Sexualität während der Schwangerschaft?

11. Warum ist eine erfüllte Sexualität in der Schwangerschaft so wichtig?

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Mann und Frau lachen einander an im Bett
](/fileadmin/_processed_/f/d/csm_Sex_i_d_Schwangerschaft_Foto_7d6049b035.jpg)



##  Mehr Lust auf Sex während der Schwangerschaft. Woran liegt das?

Viele Frauen sagen, dass sie während der Schwangerschaft mehr Lust auf Sex
hatten als zu anderen Zeiten. Nachdem die Frauen die erste Phase der
Schwangerschaft mit Übelkeiten und dergleichen überstanden haben, fühlen sie
sich meistens mit ihrem neuen Körpergefühl wohl. Die Frauen sind stolz auf
ihre größer werdende Brust und ihren größer werdenden Bauch. Sie fühlen sich
selbst attraktiver und empfinden aus diesem Grund mehr Lust und fordern diese
auch mehr ein. Hinzu kommen außerdem hormonelle Veränderungen, die das
Lustempfinden positiv beeinflussen.



##  Väter haben Angst, das Baby zu verletzen. Ist diese Sorge berechtigt?

Das macht Männern wirklich Sorgen. Werdende Väter ziehen sich nicht selten von
sexuellen Aktivitäten zurück. Sie befürchten, das Baby könne beim Sex verletzt
werden. Allerdings vollkommen grundlos. Das Baby kann im Bauch beim Sex nicht
verletzt werden. Doch die Vorstellung vieler Männer, dass sie beim Sex sehr
dicht beim Kind sind, ist ihnen offensichtlich nicht geheuer. Deswegen
empfinden sie Angst.



##  Können beim Sex Wehen ausgelöst werden?

Ja, es ist möglich, dass beim Sex Wehen ausgelöst werden oder dass Infektionen
übertragen werden können. Die männliche Samenflüssigkeit hat eine
wehenfördernde Wirkung. Aber erst dann, wenn die Gebärmutter bereit für Wehen
ist. Das heißt, Sex ist eine Art Hausmittel um die Geburt „anzustupsen“, wenn
der Geburtstermin schon überschritten ist. Ich rate immer zu Bewegung, zu Sex
oder dazu, in die Badewanne zu gehen. Aber erst, wenn das Baby so weit ist,
können Wehen ausgelöst werden. Was Infektionen betrifft, die können beim Sex
immer übertragen werden; nicht nur während der Schwangerschaft.



##  Spürt das Baby etwas?

Die Bewegungen lassen es schaukeln. Ansonsten ist es gut geschützt und spürt
höchstens, dass es den Eltern gut geht.



##  Verzicht auf Sex während der Schwangerschaft – Wann raten Sie ab?

Es gibt Risikoschwangere, denen ich vom Sex während der Schwangerschaft
abraten würde. Es gibt Schwangere, die zu vorzeitiger und gefährlicher
Wehentätigkeit neigen. Diese Frauen haben beispielsweise einen deutlich
verkürzten Muttermund oder unter Umständen sogar einen offenen Muttermund.
Diese Frauen sollten keinen Geschlechtsverkehr haben. Petting und Ähnliches
ist kein Problem, da der Orgasmus nicht so starke Wehen auslöst, dass dadurch
eine vorzeitige Geburt zu erwarten wäre.



##  Worauf muss beim Sex in der Schwangerschaft geachtet werden?

Worauf man auch sonst achtet: Es soll Spaß machen! Man muss natürlich gucken,
wie man mit dem dicker werdenden Bauch zurecht kommt. Dazu sollten Positionen
gewählt werden, die für beide Partner bequem und schön sind. Wünschenswert ist
eine entsprechende Offenheit gegenüber dem Partner, also insgesamt auch nichts
anderes als außerhalb der Schwangerschaft.



##  Gibt es bei Männern noch andere Gründe für sexuellen Rückzug?

Männer durchleben in der Schwangerschaft in gewisser Weise harte Zeiten. Die
Frauen schwelgen in ihren Hormonen und freuen sich auf das Kind, sie spüren es
und leben sehr in dieser Welt. Besonders während der Schwangerschaft fühlen
sie etwas Freudiges und Erwartungsvolles.

[ Aus unserem Shop ![Geburtsvorbereitungskurs
Responsive](/fileadmin/_processed_/b/0/csm_Geburtsvorbereitung_teaser_79dfb1951b.png)
Video-Kurs Online-Geburtsvorbereitung Bindungsorientiert mit NATA ME Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby von Anfang
an. Yin Yoga, Atmung und Mediation bereiten dich gut auf die Geburt vor. Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby…
](/shop/online-geburtsvorbereitungskurs/)



##  Und das empfinden Männer nicht so?

Männer haben diesen hormonellen Schnitt nicht und empfinden in der
Schwangerschaft, was die Frauen eigentlich erst nach der Geburt denken: Wie
sich das Leben ändern wird und was alles passieren könnte. Aus diesem Grund
entfernen sich manche Männer von ihren Frauen, da sie deren hormonell bedingte
Denkweise nicht nachvollziehen können.



##  Kann man das an konkreten Situationen festmachen?

Wenn zum Beispiel die Frau sagt "Fühl mal, es bewegt sich." Und der Mann merkt
unter Umständen gar nichts und steht ein bisschen blöd daneben. Da baut sich
eine Distanz auf, für die Männer eigentlich gar nichts können, weil sie das
Kind nicht in sich tragen und die hormonellen Veränderungen nicht spüren.
Häufig ziehen sie sich deswegen in der Phase der Schwangerschaft zurück.



##  Was raten Sie Paaren für eine erfüllte Sexualität während der
Schwangerschaft?

Am Wichtigsten ist, dass die Partner sich ihre unterschiedlichen Gefühle
zugestehen und Wünsche sowie Empfindungen aussprechen. Eine Frau sollte offen
sagen, dass sie jetzt Lust hat. Und ihr Partner soll ebenso offen von seiner
Befürchtung sprechen, etwas kaputt zu machen. Oder dass er nicht weiß, wie es
mit dem dicken Bauch gehen soll. Mit viel Offenheit wird ein Paar zu einer
erfüllten Sexualität finden.



##  Warum ist eine erfüllte Sexualität in der Schwangerschaft so wichtig?

Gerade die Sexualität ist wirklich ganz wichtig, um auch in der Phase nach der
Schwangerschaft miteinander klarzukommen. Nach der Geburt haben die Frauen
zunächst diese körperliche Nähe mit ihren Babys, sie stillen und haben so
etwas Schönes an der Brust. Sie knuddeln ihr Baby und empfinden Wärme und
Zärtlichkeit. Da steht der Mann häufig daneben und kann das alles nicht so
intensiv mitempfinden. Wenn dann vorher schon eine lange Zeit der
Schwangerschaft ohne erfüllte Sexualität verlaufen ist, ist die Beziehung
gefährdet. Küssen, Streicheln, gemeinsam Lachen und vor allem offenes
miteinander Reden über Ängste und Vorfreude sind jetzt wichtig.

