---
author: ''
category:
- schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T20:34:56.143820'
description: 'Schwangerschaftsmonate: Als werdende Eltern mit dem Ungeborenen spielen.
  Kuscheln, Spielen und die ersten Familienrituale für Mama und Papa vor der Geburt.'
filename: spielen-mit-dem-baby-im-bauch.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/spielen-mit-dem-baby-im-bauch.md
title: Spielen mit dem Baby im Bauch - So förderst du die frühe Bindung
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/spielen-mit-dem-baby-im-bauch/
---

#  Spielen mit dem Baby im Bauch - So förderst du die frühe Bindung

Gastautorin - Silke Plagge

Forschungen zeigen, dass Ungeborene schon ab dem Ende des vierten
Schwangerschaftsmonats auf Reize reagieren. Die ersten Laute, die dein Baby
wahrnimmt, kommen von dir: es sind der Herzschlag und die Stimme der Mutter.

Inhalt

1. Die aufregende Reise ins Leben beginnt schon lange vor der Geburt!

2. Die erste Kuschel- und Spielzeit fängt im Bauch an

3. Die schönsten Spielideen mit dem Ungeborenen für Mama und Papa:

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Vater und Mutter halten
Babybauch](/fileadmin/_processed_/6/5/csm_Spielen_m_d_Ungeborenen_Foto_87ddfd1669.jpg)

##  Die aufregende Reise ins Leben beginnt schon lange vor der Geburt!

Je älter das Baby wird, desto mehr entwickeln sich seine Sinne. Es kostet vom
Fruchtwasser, übt schmecken, entdeckt seinen eigenen Daumen und fühlt
Berührungen. Auf Geräusche kann es eindeutig reagieren. Ehrgeizige Eltern
möchten ihren Nachwuchs gern besonders früh fordern; in den USA gibt es an der
University of California sogar spezielle Lernprogramme für Ungeborene. Also
her mit der "Chinesisch für Anfänger" CD und dem Babybauch Kopfhörer
aufzusetzen? Oder dem Baby das Morsealphabet beizubringen? Nein, denn wie so
oft ist weniger mehr.

##  Die erste Kuschel- und Spielzeit fängt im Bauch an

Kontakt zu dem Baby im Bauch ist wichtig: Merkst du, dass das Baby darauf
reagiert, wenn du deine Hand lange auf deinen Bauch legst? Wenn du tief
einatmest und bewusst an das Kind denkst? Passiert etwas, wenn du ein Lied
singst?Besonders für Papas ist es aufregend, das Baby durch die Bauchdecke zu
spüren. War das da eben einkleiner Fuß? Oder eher das Köpfchen? Macht es euch
zu dritt - oder zu viert, wenn schon ein Geschwisterchen da ist - auf dem Sofa
oder im Bett gemütlich. Wo ist der bequemste Platz? Wählt für eure gemeinsame
Familienzeit einen Termin. Vielleicht nach Feierabend? Als Einschlafritual?
Nehmt euch die Zeit zum ersten Kennenlernen! Schon jetzt!

[ Aus unserem Shop ![Geburtsvorbereitungskurs
Responsive](/fileadmin/_processed_/b/0/csm_Geburtsvorbereitung_teaser_79dfb1951b.png)
Video-Kurs Online-Geburtsvorbereitung Bindungsorientiert mit NATA ME Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby von Anfang
an. Yin Yoga, Atmung und Mediation bereiten dich gut auf die Geburt vor. Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby…
](/shop/online-geburtsvorbereitungskurs/)

##  Die schönsten Spielideen mit dem Ungeborenen für Mama und Papa:

**Baby, wo bist du?** Lege deine Hand auf den Bauch; meist reagiert das Baby
sofort auf die Wärme.Kuschelt es sich an? Will es lieber verstecken spielen?
Beobachte, was passiert, wenn die Hand langean der gleichen Stelle bleibt. Du
kannst auch auf Bewegungen des Babys reagieren oder zart an denBauch klopfen.
**Papa only:** Hier können Mamas leider nicht so gut mitspielen. Der werdende
Papa kann das Kind nämlich mit dem Gesicht spüren. Dazu legt er seine Wange an
den Bauch und spricht mit dem Babyoder singt ihm ein Lied vor. Das Baby
versucht oft, den Vater zu ertasten - oder es turnt eifrig herum. Das kann der
Papa deutlich spüren - und auch hören. Auch Geschwister freuen sich, wenn sie
demBaby schon etwas erzählen dürfen und dabei spüren, dass es auf sie
reagieren kann. **"Hörbuch":** Babys lieben Kinderbücher und Reime. Sie mögen
es Bilder anzugucken und die elterlicheStimme zu hören. Schon jetzt könnt Ihr
ein Familienritual einführen. Das Baby freut sich einfach, wenn es
Aufmerksamkeit bekommt - und Mama oder Papa können so sich gegenseitig ihre
Lieblingsbücher oder die Zeitung vorlesen. Ziemlich gemütlich...
**Einschlafritual:** Frühzeitig an die Zukunft denken. Und zwar mit dem
Einführen eines richtig schönen Einschlafrituals. Was sind eure liebsten
Wiegenlieder? Welche Lieder magst du gern singen? Kennst du überhaupt
Schlaflieder? Vielleicht kaufst du auch schon eine Spieluhr. Die kann dann
jeden Abend auf den runder werdenden Bauch gelegt werden. So lernt das Baby
schon die Melodie kennen, die auch später signalisiert, dass nun eine
Ruhephase angesagt ist. Die Spieluhr darf zunächst im elterlichen Bett liegen
- dann duftet sie auch so herrlich nach Kuscheln, Geborgenheit, Mama und Papa.
**Wie geht es dir?** Gerade wenn der Alltag turbulent ist, haben Schwangere,
erst recht beim zweiten oder dritten Kind, wenig Zeit für das Ungeborene. Nimm
dir eine Babystunde. Versuche ganz intensiv dein Baby zu spüren und dir
vorzustellen. Schicke ihm gute Gedanken in den Bauch und erzähle von deinem
Tag. Wenn du den ganzen Tag auf den Beinen warst, hat das Kleine
wahrscheinlich geschlafen- es hat ja so schön geschaukelt. Dann wird es jetzt
munter sein. Und dir ein Ohr schenken und vielleicht ein paar kleine Tritte...
Das sind natürlich nur Ideen - probiert gemeinsam aus, was ihr als Eltern und
vor allem euer Baby besonders gern spielt. Es ist ja nur der Anfang der
wunderbaren Zeit als Familie.

