---
author: ''
category:
- schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T19:54:26.099129'
description: Wenn der Babybauch sichtbar wird - Stützstrumpfhosen oder Bauchbänder.
  Artikel über Umstandsmode, für werdende Mütter. Einkaufen in der Schwangerschaft.
filename: umstandsmode.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/umstandsmode.md
title: Die 8 wichtigsten Tipps zur Umstandsmode
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/umstandsmode/
---

#  Die 8 wichtigsten Tipps zur Umstandsmode

Ab dem dritten Schwangerschaftsmonat rundet sich der Babybauch immer
deutlicher. Selbst gemütliche Leggings mit Gummizug werden plötzlich unbequem.
Dann ist es an der Zeit für einen Kleiderschrank-Check. Was kann trotz
Babykugel getragen werden? Kleider im A-Schnitt und Strickjacken passen oft
noch sehr gut.

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Babybauch in Jeans:
Umstandsmode](/fileadmin/_processed_/4/d/csm_Tipps_Die_8_wichtigsten_Tipps_zur_Umstandsmode_7bd56fb93e.jpg)

##  Kleiderschrank-Check und Kombinationsmöglichkeiten

### Tipp 1: Lieber nicht zu viel kaufen

Shoppen macht Spaß. Und es gibt wirklich sehr schöne Sachen für Mütter in spe,
die ihre hübsche Babykugel gut betonen. Aber eigentlich werden die Sachen ja
nur einige Monate getragen. Also lieber nur wenige Teile erstehen, aber
solche, in denen du dich wohl fühlst. Mit zwei Hosen (mit verstellbaren
Gummizugbündchen oder elastischen Bündchen), zwei Kleidern und vier Oberteilen
kommen viele Frauen gut durch die Schwangerschaft. Wichtig ist auch bequeme
Unterwäsche, möglichst aus Baumwolle. Viele Schwangere vertragen Kunstfasern
nicht so gut.

### Tipp 2: Kombinieren ist alles

Achte bei der Anschaffung darauf, dass die Kleidungsstücke gut
zueinanderpassen. Ideal ist es, wenn Varianten möglich sind, eine Hose etwa
auf verschiedene Längen gekrempelt werden kann, Röcke lässig oder feierlich
getragen werden können.

### Tipp 3: Doppelter Einsatz

Im Freundeskreis, auf Ebay oder auf dem Flohmarkt: Weil die Umstandsklamotten
nur wenige Monate getragen werden, sind sie meist noch gut in Schuss. Es muss
also gar nicht alles nagelneu angeschafft werden.

### Tipp 4: Bauchbänder

Eine sehr praktische Erfindung. Denn so kannst du notfalls auch eine Hose
tragen, bei der der oberste Knopf nicht mehr zugeht. Vor allem aber kannst du
damit auch Oberteile anziehen, die eher kurz sind ohne dass du befürchten
musst, plötzlich "bauchfrei" zu sein.

### Tipp 5: Ein Schlitz im Pulli

Warum hat der Pullover so einen merkwürdigen Schnitt? Was soll der Eingriff an
der Brust? Das fragen sich einige Schwangere, wenn sie ein Oberteil in der
"Mama mit Baby"-Ecke anprobieren. Die Idee ist aber raffiniert, denn der
Schnitt ist so gedacht, dass das Oberteil auch noch in der Stillzeit getragen
werden kann und so nicht extra der ganze Pulli hochgehoben werden muss, wenn
das Baby hungrig ist.

### Tipp 6: Keine Angst vor Stützstrumpfhosen

Nicht jede Frau ist mit makellosen Beinen und straffem Bindegewebe gesegnet.
Gerade durch das zusätzliche Gewicht und Wassereinlagerungen neigen einige
Frauen zu Krampfadern, andere haben plötzlich blaue Flecken oder kleine rote
Äderchen (Besenreiser). Hier sollte unbedingt der Frauenarzt angesprochen
werden. Denn der kann ein Rezept für Kompressionsstrümpfe ausstellen. Die sind
nicht so einfach anzuziehen, auch nicht unbedingt bequem, aber sie entlasten
die Beine ganz enorm. Solche Kompressionsstrümpfe gibt es als Strumpfhosen
oder halterlose Strümpfe in verschiedenen Farben. Sie werden vom Sanitätshaus
maßangefertigt und sind kein Vergleich mit denen, die im Supermarkt angeboten
werden. Damit bleibenden Schäden am Bein vorgebeugt werden kann, sollten
Kompressionsstrümpfe schon ab dem 4. Monat getragen werden.

### Tipp 7: Nicht zu eng

Auch wenn so eine pralle Babykugel hübsch aussieht – deine Kleidung sollte in
erster Linie bequem sein. Achte darauf, dass nichts einengt oder einschnürt.
Das ist nicht nur unangenehm, sondern auch schlecht für die Durchblutung.
Ideal sind weiche Bündchen aus dehnbarem Material, das einfach "mitwächst".

### Tipp 8: Keinen umständlichen Schuhe

Wie bitte? Neue Schuhe? Yeah. Oder doch nicht? Als Schwangere braucht man doch
keine neuen Schuhe? Manchmal doch. Denn die Füße müssen einiges zusätzlich
tragen. Warum auch immer, aber viele Frauen haben das Gefühl, dass ihre Füße
breiter oder länger werden. Da gerade am Ende der Schwangerschaft das
Gleichgewicht gar nicht ganz so einfach ist, sollten die hohen Absätze lieber
im Schrank bleiben. Auch Schuhe mit Schnürsenkel sind dann ein Problem. Du
brauchst in der Schwangerschaft tatsächlich ein Paar bequeme flache Schuhe, in
die du schnell und ohne Hilfe hineinschlüpfen kannst. Die kannst du auch noch
lange tragen – die sind nämlich ideal auf dem Spielplatz.

