---
author: ''
category:
- baby
crawled_at: '2025-03-05T19:48:15.698328'
description: Von Wochenbett bis Papazeit - Fabienne Becker-Stoll gibt Infos über die
  erste Zeit mit dem Baby nach der Geburt. Die ersten Wochen und Monate mit dem Kind
filename: aller-anfang-ist-schwer.md
filepath: elternleben/baby/aller-anfang-ist-schwer.md
title: 'Frühpädagogin Becker-Stoll: "Aller Anfang ist schwer"'
url: https://www.elternleben.de/baby/aller-anfang-ist-schwer/
---

#  Frühpädagogin Becker-Stoll: "Aller Anfang ist schwer"

Das Baby ist da. Das Abenteuer beginnt. Die Leiterin des Münchner Instituts
für frühkindliche Entwicklung, **Fabienne Becker-Stoll** , gibt Auskunft
darüber, wie der Alltag in der allerersten Zeit mit Baby gut gelingen kann.

Inhalt

1. Das Wochenbett. Die ersten sechs Wochen mit Baby – was passiert in dieser Zeit?

2. Was braucht es, damit es gelingt?

3. Wer kommt als Unterstützer*in in Frage?

4. Wie sieht die Rolle des Vaters aus?

5. Wann kommt die Papa Zeit?

6. Was geben Sie Eltern mit auf den Weg für die erste gemeinsame Zeit?

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Vater erschöpft, füttert
Baby](/fileadmin/_processed_/6/6/csm_Interview_Aller_Anfang_ist_schwer_2ef73a4ec4.jpg)



##  Das Wochenbett. Die ersten sechs Wochen mit Baby – was passiert in dieser
Zeit?

In den ersten sechs Wochen lernt die Mutter ihr Neugeborenes richtig kennen.
Sie lernt die Bedürfnisse ihres Babys zu deuten. Dieses erste Kennenlernen
erfordert viel Zeit und Aufmerksamkeit. Anschließend wird sie sehr viel
sicherer im Umgang mit ihrem Baby sein. Damit diese erste Zeit gut gelingen
kann, ist es besonders wichtig, dass sich die Mutter voll und ganz auf ihr
Baby einlassen kann und sie keine anderen Sorgen ablenken.  
  
Dies funktioniert nur, wenn sie von ihrem Umfeld unterstützt wird. Dem Baby
kann es schließlich nur so gut gehen wie der Person, die für es verantwortlich
ist. Wenn es der Mutter schlecht geht, sie Angst hat oder sich allein gelassen
fühlt, kann sie die ihr fehlende Geborgenheit auch nicht dem Baby geben.
Dieses Phänomen kennen wir alle vom ‚verliebt sein’. Wir lassen alles stehen
und liegen und wenden unsere ganze Kraft und Zeit für diese eine Person auf.
Doch wir können uns nur dann verlieben, wenn es uns selbst gut geht und nicht,
wenn wir depressiv oder krank sind. Das Hauptproblem in unserer heutigen
Gesellschaft dabei ist die fehlende Selbstverständlichkeit, dass die Frau in
den ersten Wochen mit dem Baby nicht alleingelassen wird. Genau die dadurch
fehlende Unterstützung überfordert die frische Mutter häufig.



##  Was braucht es, damit es gelingt?

Die Mutter benötigt Unterstützung für die rein physische, materielle
Versorgung – alles, was sie für das körperliche Wohl benötigt. Auf der anderen
Seite ist auch psychische, emotionale Unterstützung gefragt, denn eine Frau
ist in ihrem Leben wahrscheinlich nie so verletzbar wie mit einem
Neugeborenen. Sie benötigt viel emotionale Geborgenheit, Entlastung und Wärme,
um ihre Liebe an das Baby weitergeben zu können. Dazu bedarf es vieler
Nesthelfer, denn das Baby sollte für die Mutter im Mittelpunkt stehen und die
Unterstützung kann ihr helfen, dabei ein Kraftreservepolster aufzubauen.  
  
Dann kann sie die positiven Gefühle für ihr Baby spüren und nicht nur den
Stress. Aus dieser Kraft und Ruhe kann die Mutter die nötige Feinfühligkeit
für ihr Baby entwickeln. Wichtig ist auch, dass es keine Vorwürfe des Umfeldes
an die Mutter gibt, wenn das eine oder andere noch nicht richtig funktioniert,
wie z.B. das Stillen. Zuspruch und Bestätigung helfen, damit die Mutter sich
entspannen kann.



##  Wer kommt als Unterstützer*in in Frage?

Die Eltern sollten sich schon vor der Geburt nach Unterstützung umsehen. In
erster Linie ist es natürlich wichtig, wenn der Vater in der ersten Zeit
zuhause bei der Partnerin und dem Baby sein kann. In vielen Fällen gibt es
auch Verwandte, Nachbarn oder Freunde, die gerne helfen. Verfügen die Eltern
jedoch nicht über ein Netzwerk oder kann beispielsweise der Partner nicht
ausreichend unterstützen, sollte professionelle Hilfe in Anspruch genommen
werden. Eine Haushaltshilfe vielleicht oder auch wellcome. Häufig ist es
jedoch nicht so sehr das Problem, Unterstützung zu finden, sondern eher, dass
die jungen Eltern sich nicht trauen, um Hilfe zu bitten. Aber Eltern mit einem
Neugebornen sollten jede Form von Hilfe in Anspruch nehmen. Auch dann, wenn es
vielleicht noch ‚irgendwie geht’ und man meint, Unterstützung nicht unbedingt
zu benötigen. Es ist in jedem Fall schön, wenn man das Gefühl hat, nicht
allein zu sein. Jede Hilfe zählt – auch, wenn sie nur fürs Gemüt ist.



##  Wie sieht die Rolle des Vaters aus?

In den ersten Wochen sollte der Vater ausschließlich für seine Partnerin da
sein und sie komplett verwöhnen. Er kann sich bei der Babybetreuung aber
natürlich gerne einbringen und sich beispielsweise, während die Partnerin
schläft oder duscht, um das Baby kümmern. Doch seine liebevolle Zuwendung
sollte primär nicht dem Neugeborenen, sondern der Mutter gelten. Geht es der
Mutter schlecht und fühlt sie sich emotional allein gelassen, dann sackt sie
psychisch ganz schnell zusammen. Der Partner kann helfen, das zu verhindern.
Er sollte sie beispielsweise für den Umgang mit dem Baby loben: „Das machst du
toll“ oder nachfragen, wie er ihr helfen kann und ihr mit kleinen Gesten
Wertschätzung entgegenbringen. Mindestens in den ersten sechs Wochen sollte er
seiner Partnerin sozusagen jeden Wunsch von den Augen ablesen.



##  Wann kommt die Papa Zeit?

Die eigentliche ‚Stunde der Väter’ mit dem Baby kommt später – etwa nach dem
ersten halben Jahr. Denn erst dann ist das Kind offen für eine zweite enge
Bindung. Das Kind entwickelt zunächst zu einer Person eine Hauptbindung. Der
Papa ist in der Phase zwar als Spielpartner für das Kind interessant, doch
wenn es schreit, lässt es sich meist nur von der Mutter trösten. Ist der Vater
viel in diesem ersten halben Jahr präsent, wird das Baby dem Vater aktiv
zeigen, wenn es bereit für eine zweite enge Bindung ist und sich auch von ihm
trösten lassen. Die primäre Bezugsperson muss nicht zwangsläufig immer die
Mutter sein. Es hängt davon ab, wer zu Beginn mehr Zeit mit dem Baby
verbringt. Eine primäre Bezugsperson können damit auch der Vater, die
Großmutter oder die Tagesmutter sein. Denn Väter können das Neugeborene
genauso gut versorgen und eine genauso enge Bindung zu dem Baby aufbauen. In
den meisten Fällen ist es heute dennoch die Mutter.



##  Was geben Sie Eltern mit auf den Weg für die erste gemeinsame Zeit?

Gut auf sich zu schauen und für Unterstützung zu sorgen, denn das schafft auch
eine entspannte Atmosphäre mit dem Neugeborenen. So sollten sich die
Nesthelfer darum kümmern, der Mutter eine schöne, angenehme Umgebung zu
bereiten: beispielsweise das Bett frisch beziehen oder die Wäsche waschen,
damit sich die Mutter mit dem Baby wohlfühlt. So ergibt sich dann eine ganz
eigene, versorgende, Caring Community, die von Anfang an besteht und die auf
Feiern und Festen, immer wieder zusammenkommt.

