---
author: ''
category:
- baby
crawled_at: '2025-03-05T20:17:38.155636'
description: 'Von Kleidung bis Pflegeprodukte: Unsere Checkliste gibt dir einen hilfreichen
  Überblick über die wichtigste Babyausstattung.'
filename: babyausstattung.md
filepath: elternleben/baby/babyausstattung.md
title: 'Erstausstattung Baby: Die wichtigsten Anschaffungen für dein Neugeborenes'
url: https://www.elternleben.de/baby/babyausstattung/
---

#  Erstausstattung Baby: Die wichtigsten Anschaffungen für dein Neugeborenes

Die Zusammenstellung der **Erstausstattung deines Babys** ist ein wichtiger
Schritt auf die Vorbereitung der Geburt und für die erste Zeit danach. Zur
Unterstützung haben wir hier einen Leitfaden zusammengestellt, der dir dabei
hilft, alle notwendigen Anschaffungen für dein Baby zu besorgen.

Inhalt

1. Kuscheliges für die ersten Tage: Die richtige Kleidung

2. Ein gemütliches Bettchen: Die Babyausstattung für einen erholsamen Schlaf

3. Pflegeprodukte für zarte Haut: Hygiene und Wohlbefinden

4. Wickelkommode

5. Stillen oder Fläschchen: Die richtige Ernährung für dein Baby

6. Sicherheit geht vor: Babyausstattung für ein sicheres Zuhause

7. Kinderwagen und Autositz

8. Babytragen: Nähe und Komfort für dein Baby

9. Laufstall: Ein sicherer Ort zum Spielen und Entdecken

10. Schnuller: Beruhigung und Trost für dein Baby

11. Unnötige Babyausstattung: Dinge, die du vielleicht überspringen kannst

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Schnuller an einer
Leine](/fileadmin/_processed_/a/b/csm_pro_u_con_Babys_ohne_Windel_funktioniert_das__cc2cbea025.jpg)

##  Kuscheliges für die ersten Tage: Die richtige Kleidung

Für die ersten Tage und Wochen benötigst du weiche und bequeme Kleidung für
dein Baby, die ihm Wärme und Geborgenheit bietet. Du wirst eine Auswahl an
Babykleidung in verschiedenen Größen benötigen, da Babys schnell wachsen. Zu
den Basics gehören **Bodys, Strampler, Schlafanzüge, Socken, Mützen**.

##  Ein gemütliches Bettchen: Die Babyausstattung für einen erholsamen Schlaf

Ein sicheres und gemütliches Bettchen ist für dein Baby von großer Bedeutung.
Entscheide dich für ein **Kinderbett oder eine Wiege** , die den aktuellen
Sicherheitsstandards entsprechen. Dazu gehören auch eine passende **Matratze
und Bettwäsche**. Achte darauf, dass das Bettchen frei von möglichen
Gefahrenquellen wie zu weichen Kissen oder Plüschtieren ist.

[ Aus unserem Shop ![](/fileadmin/_processed_/2/5/csm_VideoSeminar_Baby-
waechst_teaserbild_8d8b77c9ec.png) Video-Seminar Mein Baby wächst Sicher
durchs erste Lebensjahr! Im Video-Seminar erfährst du, wie du die Umgebung
deines Babys sinnvoll gestaltest und alle Entwicklungsschritte sattelfest
begleitest. Sicher durchs erste Lebensjahr! Im Video-Seminar erfährst du, wie
du …  ](/shop/video-seminar-mein-baby-waechst/)

##  Pflegeprodukte für zarte Haut: Hygiene und Wohlbefinden

Die empfindliche Haut deines Babys benötigt besondere Pflege. Besorge dir
sanfte Produkte für die [Pflege deines
Babys](https://www.elternleben.de/baby/babypflege/) wie **Babyshampoo und
Waschlotion** , die speziell für die Bedürfnisse von Neugeborenen entwickelt
wurden. Vergiss auch nicht die Grundausstattung an Windeln und
Wickelutensilien (z. B. **Feuchttücher, Babycreme** und gegebenenfalls auch
**Einweg-Wickelunterlagen für unterwegs**) – diese werden in den ersten Wochen
besonders häufig benötigt. Für die Nagelpflege wird eine **Babynagelschere**
mit abgerundetem Klingenende empfohlen, die du z. B. in Apotheken oder
Drogeriemärkten erhältst.

##  Wickelkommode

Eine gut organisierte Wickelkommode ist ein praktisches Möbelstück, das dir
dabei hilft, die [Windeln deines Babys schnell und bequem zu
wechseln](https://www.elternleben.de/baby/babypflege/wickeln/). Achte darauf,
dass die **Wickelkommode stabil** ist und **genügend Stauraum** für Windeln,
Pflegeprodukte und Wechselkleidung bietet.

##  Stillen oder Fläschchen: Die richtige Ernährung für dein Baby

Die Frage nach der Ernährung ist eine persönliche Entscheidung, die du
gemeinsam mit deinem Partner oder deiner Partnerin treffen solltest. Wenn du
dich für das [Stillen](https://www.elternleben.de/baby/stillen/) entscheidest,
benötigst du eventuell einen **Still-BH, Stilleinlagen und eine Milchpumpe**.
Falls du dich für Flaschenfütterung entscheidest, besorge dir **Fläschchen,
Sauger** und eine passende **Babynahrung**.

##  Sicherheit geht vor: Babyausstattung für ein sicheres Zuhause

Eine sichere Umgebung für dein [Baby](https://www.elternleben.de/baby/
"Baby"), in der Wohnung oder im Haus, ist besonders wichtig. Installiere
Sicherheitsvorrichtungen wie **Steckdosensicherungen, Türstopper und
Treppengitter** , um Unfälle zu vermeiden. Überprüfe außerdem regelmäßig die
Temperatur im Raum. Empfehlenswert sind 20 – 22 Grad C tagsüber und nachts
etwa 18 – 20 Grad C. Sorge dafür, dass es deinem Baby weder zu heiß noch zu
kalt wird.

##  Kinderwagen und Autositz

Auf einen **Kinderwagen** lässt sich als Transportmittel kaum verzichten. Er
ist praktisch für Spaziergänge im Freien und bietet Stauraum für Einkäufe.
Wähle einen Kinderwagen, der zu deinem Lebensstil passt und sicher und
komfortabel für dein Baby ist. Außerdem benötigst du einen **Autositz** , der
den Sicherheitsstandards entspricht und dein Baby bei Autofahrten schützt.

##  Babytragen: Nähe und Komfort für dein Baby

Eine **Babytrage** ist ein unentberhliches Hilfsmittel für frischgebackene
Mütter und Väter. Sie ermöglicht es dir, dein Baby nah bei dir zu tragen,
während du deine Hände frei hast, um andere Dinge zu erledigen. Außerdem
fördert das Tragen in einer Babytrage die Bindung zwischen Eltern und Kind und
sorgt für ein Gefühl von Sicherheit und Geborgenheit.

##  Laufstall: Ein sicherer Ort zum Spielen und Entdecken

Ein **Laufstall ist ein sicherer Ort** , an dem dein Baby tagsüber für eine
Weile spielen kann. Ein Laufstall ist praktisch, wenn du dich z. B. um Dinge
im Haushalt kümmerst, die kurzzeitig deine Aufmerksamkeit benötigen und dein
Kind daher an einem sicheren Ort sein muss. Achte darauf, einen
[Laufstall](https://www.elternleben.de/baby/babyausstattung/laufstall/) zu
wählen, der stabil und sicher ist und genug Platz bietet, damit sich dein Baby
frei bewegen kann.

##  Schnuller: Beruhigung und Trost für dein Baby

Schnuller können eine große Hilfe sein, um dein Baby zu beruhigen und ihm
Trost zu spenden, besonders in den ersten Monaten, wenn es viel weint. Achte
darauf,
[Schnuller](https://www.elternleben.de/baby/babyausstattung/schnuller/) zu
wählen, die aus hochwertigen Materialien hergestellt sind und gut zur Größe
und Form des Mundes deines Babys passen.

##  Unnötige Babyausstattung: Dinge, die du vielleicht überspringen kannst

Es gibt auch einige [Babyanschaffungen, die du vielleicht nicht unbedingt
brauchst](https://www.elternleben.de/baby/babyausstattung/unnoetige-baby-
anschaffungen/), obwohl sie auf den ersten Blick praktisch erscheinen mögen.
Dazu gehören z. B. spezielle Wickelauflagen, Babyflaschenwärmer oder übermäßig
viele Spielzeuge. Überlege genau, welche Dinge für dich und dein Baby wirklich
wichtig sind und investiere dein Geld lieber in hochwertige Essentials.

