---
author: ''
category:
- baby
crawled_at: '2025-03-05T20:19:28.701979'
description: Entdecke in unserem umfassenden Leitfaden Expertenratschläge zur Ernährung
  deines Babys im ersten Lebensjahr, um eine gesunde Entwicklung zu fördern.
filename: babynahrung.md
filepath: elternleben/baby/babynahrung.md
title: Gesunde Babynahrung - Expertentipps fürs erste Lebensjahr
url: https://www.elternleben.de/baby/babynahrung/
---

![Baby sitzt im Hochstuhl und wird von der Mutter mit einem Löffel
gefüttert.](/fileadmin/_processed_/0/d/csm_Ha__ufige_Fragen_Gesunde_Babynahrung._Tipps_fu__r_Babyerna__hrung_im_ersten_Lebensjahr_iStock-537374830_klein_9a14871afd.jpg)

#  Gesunde Babynahrung

Expertentipps fürs erste Lebensjahr

Die **ersten 12 Monate** im Leben deines Kindes sind prägend für den weiteren
Lebensverlauf. In diesem Alter werden die Grundlagen für die körperliche,
emotionale und kognitive Entwicklung gelegt. Eine **gesunde Ernährung deines
Babys** ist wichtig, damit es sich gut entwickeln und wachsen kann. Es sollte
mit allen Nährstoffen versorgt werden: mit Eiweiß, Kohlenhydraten und Fetten
sowie mit allen wichtigen Vitaminen und Mineralstoffen. Auch der Geschmack
wird in dieser Zeit stark geformt: Wenn dein Baby an gesunde Lebensmittel
gewöhnt wird, hilft es ihm, wenn es später am Familientisch mitisst. Erhalte
hier weitere **Expertentipps, wie du dein Baby im ersten Lebensjahr gesund aus
ausgewogen ernährst**.

##  Babynahrung im ersten Lebensjahr - Alle wichtigen Meilensteine

Am Anfang gibt es nur eine Form der Ernährung: **Muttermilch** oder, wenn
nicht gestillt wird, eine **Säuglingsanfangsnahrung**. Zwischen dem 4. und 6.
Lebensmonat – genauer gesagt: mit Beginn des 5. Monats und spätestens mit
Beginn des 7. Monats kommt Essen vom Löffel dazu – die sogenannte **Beikost**.
Manche Mütter und Väter entscheiden sich auch für **Baby Led Weaning** , bei
dem dein Kind das Essen in die Hand nimmt und sich selber füttert. Gegen Ende
des 1. Lebensjahres beginnen sich Babys für das **Familienessen** zu
interessieren und beginnen, selbständig mit den Händen oder auch einem Löffel
zu essen.

  * [ Stillen ](/haeufige-fragen/stillen/)
  * [ Welche Milch, wenn ich nicht stille? ](/baby/babynahrung/babymilch/)
  * [ Beikost einführen ](/baby/babynahrung/beikost-einfuehren/)
  * [ Baby-led Weaning ](/baby/babynahrung/baby-led-weaning/)
  * [ Essen mit Löffel ](/baby/babynahrung/essen-mit-loeffel/)
  * [ Familienkost ](/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/familienkost/)

![Brei, Gemüse, Obst für
Babys](/fileadmin/_processed_/2/9/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Beikost_einfu__hren_-
_wie_geht_das_am_besten_shutterstock_743111095_KLEIN_fe385969b4.jpg)

##  Tipps für eine harmonische Stillzeit

Während der **Stillzeit** entwickelt sich eine kostbare Bindung zwischen
Mutter und Kind. Neben der Übertragung lebenswichtiger Nährstoffe bieten diese
Momente der Nähe und Zuneigung unvergessliche Erlebnisse. In unserem
ausführlichen Artikel findest du **wichtige Informationen und wertvolle
Tipps** , um die Vorteile des Stillens voll auszuschöpfen und eine harmonische
Stillzeit zu erleben.

[ ![Mutter und Vater richten Kinderzimmer
ein](/fileadmin/_processed_/b/6/csm_Artikel_Dein_Baby_stillen_12_gute_Gru__nde_dafu__r_34547711ac.jpg)
Artikel Vorteile vom Stillen – 12 gute Gründe dafür! Möchtest du die Bindung
zu deinem Baby stärken und gleichzeitig seine Gesundheit fördern? Erfahre, wie
das **Stillen für euch beide viele Vorteile** bietet.
](/baby/stillen/vorteile-vom-stillen/)

[ ![Fenchel Tee mit Sieb und
Tasse](/fileadmin/_processed_/2/4/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Wie_kann_ich_Milchbildung_anregen_shutterstock_148764581_KLEIN_3d3d5a30c2.jpg)
Elternfrage Wie kann ich die Milchbildung anregen? Entdecke bewährte Methoden
und natürliche Mittel, wie du deine **Milchproduktion steigern** und eine
gesunde Ernährung für dein Baby sicherstellen kannst.
](/baby/stillen/milchbildung-anregen/)

[ ![Abgepumpte Muttermilch steht im
Kühlschrank](/fileadmin/_processed_/8/4/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Wie_kann_man_Muttermilch_aufbewahren_shutterstock_795939532_KLEIN_75fcefef02.jpg)
Elternfrage Wie kann man Muttermilch aufbewahren? Unsere Expertin erklärt: Wie
lange ist Muttermilch im Kühlschrank haltbar? Darf man Muttermilch einfrieren
& mischen? ](/baby/stillen/muttermilch-aufbewahren/)

[ ![Baby wird im Hochstuhl gefüttert und freut
sich](/fileadmin/_processed_/b/e/csm_Abstillen_Wann___Wie__Antworten_und_ein_Fahrplan_fu__r_dich_iStock-1158225039_89f9406b6f.jpg)
Elternfrage Abstillen: Wann & Wie? Antworten und ein Fahrplan für dich Wann
sollte man mit dem Abstillen beginnen? Und wie gelingt es? Alle wichtigen
Fragen und ein kleiner Fahrplan fürs Abstillen. ](/baby/stillen/abstillen/)

[ ![Buntes leckeres Gemüse in
Nahaufnahme.](/fileadmin/_processed_/0/6/csm_Artikel_Erna__hrung_bei_Stillzeit-
Tipps_fu__r_eine_gesunde_und_ausgewogene_Erna__hrung_shutterstock_141001702_Klein_b247bdc1d6.jpg)
Artikel Gesunde Ernährung in der Stillzeit: Tipps für Mütter Gesunde
**Ernährung in der Stillzeit** ist wichtig für Mutter und Kind. Erfahre,
welche Lebensmittel du essen kannst und welche du meiden solltest.
](/baby/stillen/gesunde-ernaehrung-in-der-stillzeit/)

[ ![Junge, KitaKind, rührt Kuchenteig in einer Schüssel. Sohn sitzt auf
Arbeitsfläche und Mutter steht vor ihm und passt
auf.](/fileadmin/_processed_/3/c/csm_Artikel_Fo__rderung_eines_positiven_Essverhaltens_bei_Kindern-
Tipps_fu__r_Elternshutterstock_287219267_shutterstock_287219267_Klein_4ee8440181.jpg)
Artikel Positives Essverhalten bei Kindern fördern - Tipps für Eltern Entdecke
praktische Tipps und Strategien, wie du als Elternteil das **positive
Essverhalten deines Kindes fördern** kannst. Wertvolle Ratschläge für alle
Altersgruppen. ](/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-
kinder/positives-essverhalten/)

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Die Ernährung deines Babys Diese Video-Seminar beantwortet dir
alle für dich wichtigen Fragen rund um die Beikost und ermöglicht es dir, dein
Baby mit Freude und Sicherheit an‘s Essen heranzuführen. Diese Video-Seminar
beantwortet dir alle für dich wichtigen Fragen ru…  ](/shop/video-seminar-
ernaehrung-baby/)

##  Häufige Fragen zur Babyernährung

##  Welche Nahrung für mein Baby, wenn ich nicht stillen kann oder möchte?

Dass Muttermilch das Beste für das Baby und auch für die Mutter ist, ist
allgemein bekannt. Aber **nicht alle Mütter können oder wollen stillen**. Wenn
das bei dir der Fall ist, dann möchten wir dir helfen, eine geeignete Nahrung
für dein Baby auszuwählen.

[Weiterlesen](/baby/babynahrung/babymilch/)

##  Wieviel Milch braucht mein Baby?

Ein alter Mythos ist, dass man die Stillzeiten eines Babys streng regulieren
muss. Man weckte früher z.B. schlafende Babys auf, um sie zu füttern. Heute
weiß man: Babys wachsen und gedeihen am besten, wenn man sich **ganz nach
ihrem Bedarf richtet**. Und dieser Bedarf verändert sich stetig. Wenn du dein
Neugeborenes stillst, merkst du, wenn es satt und zufrieden das Köpfchen
wegdreht und wieder schlafen möchte. Aber nicht immer ist es so eindeutig: Wie
viel Milch braucht mein Baby, wenn ich mit der Flasche füttere oder abgepumpte
Milch gebe? Und reicht meine Milch überhaupt aus? **Welche Trinkmenge**
ermöglicht, dass mein Baby wächst und gedeiht?

[Weiterlesen](/baby/stillen/trinkmenge/)

##  Was ist Clusterfeeding?

Wenn dein Baby nahezu ununterbrochen gestillt bzw. mit der Flasche gefüttert
werden möchte, dann kann das ziemlich irritierend sein. Im Folgenden erfährst
du, **was Clusterfeeding ist** , welche Gründe es für dieses Verhalten geben
kann und, wie du am besten damit umgehst.

[Weiterlesen](/baby/stillen/clusterfeeding/)

##  Welche Nährstoffe sind wichtig für mein Baby?

Glücklicherweise enthalten Muttermilch und Pre-Milch alle wichtigen Nährstoffe
für die Babyernährung. Sobald eine größere Menge davon durch Brei oder Baby
Led Weaning ersetzt wird, ist es wichtig, die Nährstoffzusammensetzung ein
wenig im Blick zu haben. Wichtig sind dabei besonders Nährstoffe wie:

**1\. Vitamin C**(in Gemüse und Obst)

**2\. Eisen**(in Fleisch, Hirse, Hafer – aus pflanzlichen Quellen jedoch etwas
schwerer vom Körper aufzunehmen. Dies kann durch Zugabe von etwas Vitamin C
wie Obst/Gemüse verbessert werden)

**3\. Omega 3-Fettsäuren** (z. B. in Fisch, Rapsöl)

**Wichtig:** Wenn alle Breie selbstzubereitet sind, braucht dein Baby noch
zusätzliches Jod. Bitte besprich dies mit deiner Kinderärztin oder deinem
Kinderarzt.

##  Ist vegane Ernährung für Babys gesund?

Eine vegetarische Ernährung ist für dein Baby ganz gut umsetzbar. Statt
Fleisch kommen in den Mittagsbrei noch 10g eisenreiche Getreideflocken wie z.
B. Hirse oder Hafer. Eine vegane Ernährung hingegen ist in den ersten 12
Monaten sehr schwierig. Das Problem hierbei ist, dass bestimmte Nährstoffe wie
z. B. Vitamin B12, Eiweiß oder Eisen in pflanzlichen Lebensmitteln nicht oder
nicht genügend enthalten sind. Es braucht auf jeden Fall eine gute Beratung
durch eine Ernährungsfachkraft. **Aktuell raten die deutschen
Fachgesellschaften von veganer Babyernährung ab** , weil für das rasante
Wachstum im ersten Lebensjahr so viele Nährstoffe gebraucht werden.

##  Tipps für Allergien und Unverträglichkeiten

Hinter exzessivem Weinen und Koliken, aber auch Gedeih- und
Verdauungsstörungen können **Unverträglichkeiten** stecken. Dies sollte durch
eine Ärztin oder einen Arzt abgeklärt werden. Der fachliche Check ist
zuverlässiger, als selbst damit zu experimentieren Lebensmittel wegzulassen –
also möglichst keine eigenen Auslassversuche. Weitere Informationen rund um
**Allergene bei Babys** findest du in unserem Artikel "Was tun, wenn mein Baby
eine Kuhmilchallergie hat?"

[Weiterlesen](/baby/stillen/kuhmilchallergie/)



##  Kostenlose Online-Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere kostenlose Beratung
per **E-Mail** , in der **Online-Elternsprechstunde** oder in unserer
**telefonischen Hebammensprechstunde**.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

## Stillen in den ersten Monaten

Wenn du [dein Baby](https://www.elternleben.de/baby/ "Baby") stillen möchtest,
lasse dich nicht entmutigen, wenn nicht auf Anhieb alles klappt – es kann eine
Zeit dauern, bis das Stillen schmerzfrei und unkompliziert verläuft.
Informiere dich bei einer Hebamme nach Möglichkeiten der Pflege bei wunden
Brustwarzen wie z. B. Lanolin, Heilwolle, etc. Wundere dich nicht, wenn sich
erst nach vielen Wochen langsam so etwas wie ein Rhythmus bei den
Stillabständen herausbildet – auch das ist völlig normal! Stillen nach Bedarf
und ohne Druck durch einen Zeitplan, ermöglicht es deinem Körper und deinem
Baby am besten, Angebot und Nachfrage aufeinander abzustimmen.

## Pre-Nahrung am Anfang: Tipps für nicht stillende Eltern

Klar, Muttermilch ist das Beste für dein Kind – doch es gibt gute Gründe,
weshalb Eltern sich gegen das Stillen entscheiden. Dann ist eine
Säuglingsanfangsnahrung (Pre-Nahrung) am besten geeignet und eine wunderbare
Alternative. Sie ist auf die Bedürfnisse deines Babys abgestimmt und sichert
ein gesundes Aufwachsen. Die Pre-Nahrung eignet sich als Milchnahrung im
gesamten ersten Lebensjahr deines Babys.

## Mit Beikost beginnen

Die meisten Babys werden zwischen dem 4. und 6. Lebensmonat neugierig auf
Beikost. Beginne, deinem Baby den ersten Brei anzubieten – ganz ohne Druck. Am
Anfang sind es oft nur wenige Löffel und noch keine ganze Mahlzeit. Dein Baby,
und meist auch die Mütter und die Väter, brauchen ein wenig Übung beim Füttern
mit einem Löffel.

Am Anfang eignen sich besonders gut Gemüsebreie aus z. B. Kürbis, Pastinake
oder Karotte. Nach und nach kommen weitere Lebensmittel dazu. Wie bei einem
Baukastensystem sind die Breie aus einzelnen Komponenten zusammengebaut.

## Rezeptideen fürs die Babynahrung im ersten Lebensjahr

Brei kann gekauft, aber natürlich auch selbstgemacht werden. Hier einige Ideen
für einfache Rezepte für Babynahrung:

  * Eine Karotte und eine Pastinake (insgesamt 100g, geputzt) für einen Gemüse-Anfangsbrei dünsten und pürieren.
  * Kürbis zusammen mit Brokkoli (100g) und einer Kartoffel (50g) dünsten und pürieren. Hier kommt die 2. Komponente, also Kartoffel dazu. Dieser Brei ist sättigender als ein reiner Gemüsebrei.
  * Süßkartoffel, Blumenkohl und 30g Hähnchenfleisch dünsten und pürieren. Dies ist eine komplette Gemüse-Kartoffel-Fleisch-Mahlzeit und wird auch Mittagsbrei genannt.

**Empfehlung:** In alle selbstgekochten Breie zwei Teelöffel Rapsöl mischen
und bei Bedarf die Konsistenz mit etwas heißem Wasser anpassen.

## Wie Babys mit dem Löffel essen lernen

Auch bei diesem Thema gilt: Nur keinen Druck! Nutze ein großes Lätzchen, eine
abwaschbare Tischdecke und entferne vielleicht sogar den Teppich unter dem
Hochstuhl deines Kindes. Löffeln will gelernt werden. Lasse dein Kind
ausprobieren, wie das mit dem Löffel funktioniert. Kinder erkunden die Welt
mit allen Sinnen und dazu gehört auch das Experimentieren mit dem Essen.
Bleibe einfach dabei und lasse dein Kind den Umgang mit einem Plastiklöffel
üben. Du kannst auch zwischendurch sanft seine Hand führen und es dadurch
unterstützen.

## Fazit

Eine gesunde Babyernährung im ersten Lebensjahr ist einfach: Am Anfang gibt es
Muttermilch oder Pre-Milch, mit der dein Baby bestens versorgt ist. Wenn die
Beikost dazu kommt, orientiere dich an dem Beikost-Baukastensystem. Stresse
dich bitte nicht und bleibe geduldig, wenn es mit der Beikost mal nicht
klappt.

