---
author: ''
category:
- baby
crawled_at: '2025-03-05T19:47:25.815287'
description: Erfahre, wie du dein Baby altersgerecht beschäftigen und mit welchen
  Ideen du es spielerisch fördern kannst.
filename: baby-beschaeftigen.md
filepath: elternleben/baby/baby-beschaeftigen.md
title: Kreative Ideen, wie du dein Baby beschäftigen kannst
url: https://www.elternleben.de/baby/baby-beschaeftigen/
---

#  Wie beschäftige ich mein Baby?

„Ich bin nicht so die Baby-Mutter“ / „… der Baby-Vater“ – kommt euch das
bekannt vor? Manche Mütter und Väter können es kaum erwarten, dass ihr Kind
endlich aktiver wird, man so richtig etwas „mit ihm anfangen“ kann. Zum
Beispiel Bauklötze stapeln. Oder Bilderbücher anschauen. Dabei sind **auch
schon sehr kleine Babys zum Spielen aufgelegt**. Vor allem haben sie Spaß
daran, gemeinsam mit dir zu spielen. Die **Beschäftigung deines Babys** ist
eine großartige Möglichkeit, die Bindung zwischen euch zu stärken und seine
motorischen Fähigkeiten, Sinne und kognitive Entwicklung zu fördern. Hier sind
einige Ideen für Spiele und Aktivitäten, die du mit deinem Baby in
verschiedenen Altersstufen genießen kannst.

Inhalt

1. Brauchen Babys viele Spielsachen?

2. Die Lieblings-Babyspiele der ElternLeben-Redaktion

3. Beschäftigungsideen für dein Baby ab 0-2 Monate

4. Spielideen für dein Baby ab 3-4 Monate

5. Aktivitäten für dein Baby ab 5-6 Monate

6. Spielideen für Babys ab 7-9 Monate

7. Beschäftigung für Babys ab 10-12 Monate

8. Darauf kannst du beim Spielen mit deinem Baby achten

9. Schöne Dinge, die du jetzt genießen solltest

10. Baby-Alltag: Lieber verspielt oder verplant?

11. Mit Baby in den Schnee: Tipps zum Anziehen im Winter

Lesezeit: Etwa **10 Minuten**

![Baby im Schwimmbad mit
Taucherbrille](/fileadmin/_processed_/d/e/csm_10_schoene_Dinge_geniessen_Babys_8_bis_12_Monate_Kopie_07fbaa7bda.jpg)

##  Brauchen Babys viele Spielsachen?

Babys brauchen nicht viel Spielzeug. Was sie brauchen sind Eltern, die sich
wirklich Zeit für sie zum Spielen nehmen. Babys **nehmen die Welt mit allen
Sinnen wahr**. Wenn sie ein Holzspielzeug in der Hand halten, fühlen sie die
glatte Oberfläche. Sie ertasten die verschiedenen Formen, testen wie das
Spielzeug schmeckt und freuen sich, wenn sie damit ein Geräusch erzeugen.
Durch Spielen und Ausprobieren erforschen sie, schulen ihre Wahrnehmung und
„be-greifen“ die Welt im wahrsten Sinne des Wortes.

##  Die Lieblings-Babyspiele der ElternLeben-Redaktion

Die Redaktion von ElternLeben.de hat sich einige Gedanken gemacht und ihre
liebsten und **witzigsten Ideen für Spiele mit dem Baby** aufgelistet.
Ausprobieren empfohlen!

##  Beschäftigungsideen für dein Baby ab 0-2 Monate

  * **Regentropfen beobachten:** Gemeinsam mit deinem Baby kann die Natur ganz neu entdeckt werden. Im Frühling darf dein Baby mit nackten Füßen das Gras spüren, die Blumen betasten und beschnuppern. Im Sommer darf es mit Wasser spielen und Sand erkunden. Und im Herbst? Da gibt es dicke Wassertropfen zu bestaunen. Wie wäre es damit, die Tropfen an der Scheibe genau zu beobachten? Oder zusammen die Hände in den Regen zu halten? Dein Baby wird begeistert sein.
  * **Kling, mein Bäumchen:** Wenn das Wetter es erlaubt, können Babys im Garten oder im Park im Kinderwagen oder auf einer Decke liegen. Wie wäre es mit einem selbstgebauten Klangspiel? Dazu Äste nutzen und eine Leine spannen. An der können spannende Dinge befestigt werden, die dein Baby beobachten kann. Kleine Glocken, flatternde Bänder, Metalllöffel oder Muscheln, die gegeneinander schlagen können. Der Wind wird damit spannende Dinge und interessante Geräusche zaubern. Am besten legst du dich neben dein Baby und lässt dich mit verzaubern! Das funktioniert übrigens auch drinnen: zwei Stühle, dazwischen eine Leine mit Gegenständen spannen, darunter eine weiche Krabbeldecke – und fertig ist der Babyspielplatz.
  * **[Babymassage](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/babymassage/): **Sanfte Berührungen können beruhigend und entspannend für dein Baby sein. Verwende spezielle Babyöle und massiere sanft Arme, Beine und Bauch deines Babys.
  * **Blickkontakt und Gesichtsausdrücke:** Dein Gesicht ist für dein Neugeborenes faszinierend! Mache lustige Gesichtsausdrücke und halte Blickkontakt, um die Bindung zu stärken.
  * **Schaukelnde Bewegungen:** Babys lieben sanfte, rhythmische Bewegungen, die sie beruhigen und entspannen. Du kannst dein Baby in deinen Armen halten und langsam hin und her wiegen oder es in einer sicheren, stabilen Wiege oder Schaukel schaukeln. Diese sanften Bewegungen können dazu beitragen, dass dein [Baby besser einschläft](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/) und sich insgesamt wohler fühlt.

##  Spielideen für dein Baby ab 3-4 Monate

**Sehen:**

  * Beuge dich über dein Baby und schaue es mit großen Augen an. Säuglinge haben ein ausgesprochenes Interesse und viel Freude an Gesichtern.
  * Öffne langsam deinen Mund und schließe ihn wieder, schneide Grimassen.
  * Schaut gemeinsam in einen Spiegel und beobachtet euch.
  * Achtung: Mobiles oder auch ein Spielebogen können dein Baby schnell überfordern.

**Sprechen und Hören:**

  * Imitiere die Laute, die dein Baby macht, oder singe ihm vor.
  * Lies deinem Baby gerne aus einem Buch oder einer Zeitschrift vor und verändere immer wieder deine Stimmlage.

**Motorik:**

  * Lege ein buntes Tuch in die Nähe deines Babys oder bewege das Tuch, damit es danach greifen kann.
  * Biete deinem Baby einen Greifball oder Holzring zum Greifen an.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Spiele spielen -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/6/csm_Handbuch_Spiele_teaser_b4605b40a4.png)
Handbuch Spiele spielen mit Kindern Spielend erwirbt ein Kind zentrale
Kompetenzen wie Selbstvertrauen, Kreativität, Kommunikation, Empathie,
Konfliktfähigkeit, Gemeinschaftsgefühl und den Umgang mit Misserfolgen. Dieses
PDF-Handbuch ermöglicht Einblicke in das kindliche Spiel, den darin
enthaltenen Sinn und Lerneffekt. Spielend erwirbt ein Kind zentrale
Kompetenzen wie Selbstvertrauen, K…  ](/shop/spiele-spielen-mit-kindern/)

##  Aktivitäten für dein Baby ab 5-6 Monate

  * **Abgehoben:** Wie wäre es mit ersten Flugstunden für dein Baby? Immer wieder hoch halten, landen lassen und natürlich lustige Ansagen und Flugzeuggeräusche machen. Oder „Ich heb ab seh', die Welt von oben ...“ singen. Finden Babys super lustig und für die elterlichen Muskeln ist das ein prima Workout.
  * **Was raschelt hier?** Viele Getränke gibt es in kleinen Plastikflaschen mit Verschluss. Sie sind vielseitig einsetzbar. Denn die leeren Flaschen können mit rohem Reis, mit Knöpfen, Konfetti oder mit gefärbtem Wasser befüllt werden. **Wichtig:** Den Flaschendeckel sehr gut zuschrauben und mit Tape verkleben. Nun kann dein Baby den verschiedenen Klängen lauschen, damit selbst Musik machen oder ausprobieren, wie gut die Flaschen umkippen können.
  * **Erlaubtes Handspiel:** Von Anfang an finden Babys das Winken besonders spannend und machen „Winke-Winke“ schnell nach. Auch eine Kusshand zugeworfen zu bekommen, mögen sie genauso wie „Gimme five“. Das Abschlagen mit der Hand finden Babys meist super. Generell lieben Babys Reime, Lieder und Fingerspiele. Und natürlich auch die Klassiker wie „Hoppe, hoppe Reiter“. Tipp: Vielleicht denkt ihr euch hier einen freundlicheren Liedtext aus, als das etwas gruselige Original.
  * **Wo ist die Mama, der Papa?** Babys lieben Versteckspiele. Wenn Mama oder Papa ihr Gesicht hinter den Händen verstecken und „Kuckuck!“ rufen, dann kann das richtige Lachkrämpfe bewirken. Spaß macht es auch, gemeinsam Stofftiere an ungewöhnlichen Plätzen wie etwa dem Küchenschrank zu verstecken und gemeinsam zu suchen.

##  Spielideen für Babys ab 7-9 Monate

  * **Zauberkarton:** Ein leerer Karton kann sich verwandeln. Ein Kind passt rein, dann ist er ein Auto, eine Lokomotive oder ein Flugzeug – vor allem wenn Mama oder Papa dazu das passende Geräusch macht! Der Karton kann auch ein Bett für Kuscheltiere werden – die legt das Baby bestimmt gern rein. Und wieder raus. Und dann wieder rein.
  * **Fühl doch mal:** Eine kleine Kiste aus fester Pappe oder Holz kann einfach zum Abenteuer werden. Sie kann mit aufregenden Materialien wie Knisterfolie, Moosgummi oder dicken Knöpfen beklebt werden. Wer mag, spannt Stoff darüber, so wird das Kästchen noch hübscher und weicher. Dein Kind kann dann die Kiste ertasten und bestaunen. Auch toll: Die Abenteuerbox mit Deckeln von Babygläsern füllen – das klappert herrlich und lädt zum Rasseln und Spielen ein!

##  Beschäftigung für Babys ab 10-12 Monate

  * **Bauklötze und Stapelspiele:** Baue Türme mit großen Bauklötzen und lass dein Baby sie umstoßen. Das fördert nicht nur die Feinmotorik, sondern auch das Verständnis von Ursache und Wirkung – und natürlich macht es großen Spaß.
  * **Bilderbücher:** Schaut gemeinsam**** Bilderbücher an, die einfache Bilder darstellen und benenne die Gegenstände darauf. Das hilft beim Spracherwerb und fördert die Konzentration.
  * **Nachahmungsspiele:** Mache einfache Bewegungen wie Klatschen oder Patschen vor und ermutige dein Baby, sie nachzuahmen. Das stärkt die sozialen Fähigkeiten und fördert die Entwicklung der Feinmotorik.

##  Darauf kannst du beim Spielen mit deinem Baby achten

  * Sorge dafür, dass dein Baby sich beim Spielen **frei bewegen** kann.
  * Wähle einen **festen Erkundungsort** für dein Baby, an dem du dich selbst oft aufhältst. Das kann eine Ecke im Wohnzimmer sein oder z. B. auch eine sichere Ecke in der Küche.
  * Schaffe eine **Atmosphäre** , in der sich dein Baby **wohl, sicher und geborgen** fühlt. Es sollte eine angenehme Zimmertemperatur sein. Nicht zu grelles Licht und auch nicht zu dunkel. Auf laute Musik oder andere „laute“ Medien solltest du verzichten.
  * Der **Kontakt zum Boden** ist wichtig. Er gibt deinem Baby Sicherheit. Lege eine einfarbige Decke oder eine rutschfeste Matte auf den Boden.
  * Lege eine **Sichtbegrenzung ans Kopfende** , z. B. ein Stillkissen oder eine eingerollte Decke. Auch dies gibt deinem Baby das Gefühl von Geborgenheit.
  * Achte bei der Auswahl der Spielsachen darauf, dass dein **Kind nicht überreiz** t wird.
  * **Wichtig zu wissen:** In Sachen Förderung und Spielen geht es jedoch **eher um die Qualität** und nicht um die Menge der Angebote. Tatsächlich können zu viele Spielzeuge und Termine dein Kind sogar überfordern.

##  Schöne Dinge, die du jetzt genießen solltest

Wenn dein [Baby](https://www.elternleben.de/baby/) bereits einige Monate alt
ist, kann das Familienleben schon etwas aktiver gestaltet werden. Ausflüge
können etwas länger werden und Mütter und Väter können ihre
Lieblingsbeschäftigungen babygerecht anpassen. Hier findest du einige Tipps,
wie du diese Zeit richtig genießen kannst.

  * **Die Wohnung neu gestalten:** Kindersicher, doch auch so, dass du dich wohl fühlst.
  * **Shoppen gehen:** Klamotten kaufen, die nicht nur babytauglich sind, sondern vielleicht bei der Rückkehr in deinen Job toll aussehen könnten.
  * **Den Freiraum nach der Stillzeit genießen:** Endlich sind längere Zeiträume möglich, in denen dein Baby bei einer anderen Bezugsperson bleiben kann.
  * **Neben Babys Bettchen stehen** und beobachten, wie es schläft.
  * **[Den Spielplatz erobern](https://www.elternleben.de/baby/baby-beschaeftigen/die-wichtigsten-spielregeln-fuer-spielplatz-anfaenger/):** im Sand spielen und matschen, wippen, schaukeln. Das macht nicht nur dem Baby Spaß.
  * **Eigene Hobbys babytauglich machen:** Sobald es sitzen kann, erfreut sich meist auch dein Baby an Fahrradtour und Wanderung.
  * **Mittags mit Baby auf dem Bauch auf einer Wiese liegen:** Schmetterlinge zählen, statt im stickigen Büro zu sitzen – falls das möglich ist.
  * **Erinnerungen sammeln:** Ein Fotoalbum anlegen und Babys erste Worte aufschreiben.
  * **Den ersten Geburtstag vorbereiten:** Feiern, dass ihr einen Meilenstein erreicht habt.

##  Baby-Alltag: Lieber verspielt oder verplant?

Mütter und Väter stehen oft vor der Frage, ob es besser ist, den Tagesablauf
ihres Babys verspielt und spontan zu gestalten oder ob eine strukturierte und
verplante Routine die bessere Wahl ist. Die Antwort darauf kann von Familie zu
Familie unterschiedlich sein, aber letztendlich geht es darum, dass du einen
ausgewogenen Ansatz findest, der sowohl die Bedürfnisse deines Babys als auch
deine eigenen berücksichtigt. Lass uns dazu unterschiedliche Ansätze von zwei
Familien betrachten und herausfinden, wie sie die Balance in ihren Alltag
gebracht haben.

**Sybille Lichtenberg: "Eine Mischung aus allem"**

_Sybille Lichtenberg, 37 Jahre, ist verheiratet und hat einen Sohn, 1,5 Jahre.
Die Unternehmensberaterin hat ihre Listen bereits aktualisieren müssen, denn
„seitdem Moritz läuft, ist alles wieder anders“. Dafür gibt es nun zusätzliche
freie Termine – für Moritz und Sybille._

"Seit zwei Monaten kommt – zu einer festen Zeit – die Babysitterin. Natürlich
hatte ich gar keine Vorstellung, was mich mit meinem kleinen Baby erwarten
würde: Schlafkoma, geistige Unterforderung oder einfach nur Glück. Ganz
ehrlich: es war eine Mischung aus allem. Und um dem zu begegnen habe ich mir
meinen eigenen Plan erstellt. Das hatte mir im Job bei großen Projekten immer
geholfen, den Überblick über meine zeitlichen Ressourcen zu behalten. Auf die
Liste kamen die Unbedingt-Termine (Ärzt*in/Hebamme etc.), die Zeit für
tägliche Routinen (einkaufen/füttern/wickeln) und die besonderen Dinge
(Besuche bei Oma, Freunden, Ausflüge, Kurse etc.). Die Termine vereinbarte ich
schon mal komplett für das nächste halbe Jahr. Danach versuchte ich das
Einsparpotential beim Haushalt und Einkauf zu optimieren. Da wir den
Mindestbestellwert beim Drogeriemarkt locker erreichten, konnten Moritz und
ich statt in den Laden zu gehen, nun in den Park schieben. Das fanden wir
beide sehr schön. Für den Haushalt nutzte ich die Stunden, nach Moritz erstem
„Frühstück“. Wenn er zufrieden im Bettchen lag, wischte und wusch ich. Das
klappte natürlich nicht immer hundertprozentig, aber dann wusste ich
wenigstens genau, was liegen blieb."

**Dr. Damaris Nehrdich: "Langeweile kam nie auf"**

_Dr. Damaris Nehrdich, Apothekerin, war selbst überrascht, nach einem
trubeligen Arbeitsalltag eine ruhige Elternzeit zuhause genießen zu können._

"Vor der Geburt von Hanne habe ich mich immer wieder gefragt, wie die Tage mit
ihr wohl aussehen werden, so ganz ohne Arbeit. Würde ich mich einsam fühlen
oder würde mir langweilig sein? Ich habe mich nach Babyschwimmkursen,
Krabbelgruppen und Stillcafes erkundigt um das drohende Loch zu stopfen. Und
dann kam alles anders. Elf Monate Elternzeit liegen hinter mir, die wir
größtenteils zuhause verbracht haben. Hanne hat stundenlang auf der
Krabbeldecke gelegen, rumgespielt und ich habe Lieder gesungen und den
Haushalt geschmissen oder kaffeeschlürfend mit ihr rumgetobt. Klar gab es
Momente, in denen ich genug von Wäsche, Putzen und Kochen hatte und mir die
Decke auf den Kopf fiel. Dann hab ich sie geschnappt und wir sind stundenlang
spazieren gegangen. Ein Mamatreff in der Woche hat mir völlig gereicht.
Langeweile kam nie auf. Vielmehr habe ich durch die Tage zuhause so viel Ruhe
gefunden, die mir, und ich denke auch Hanne, richtig gut getan hat."

##  Mit Baby in den Schnee: Tipps zum Anziehen im Winter

Endlich ist der Winter da. Herrlich! Schulkinder bauen Schneemänner, der
Kindergarten geht mit den Kleinen an den Schlittenberg und kleine Eiszwerge
laufen mit glücklichen Rotznasen überall durch den Schnee. Diese Zeit kann mit
Kindern sehr bereichernd sein. Doch bei Familien mit Babys stellt sich die
Frage – wie mache ich das mit meinem Kleinsten? Schlitten, Trage, Kinderwagen…
Wie befördere ich mein Baby am sinnvollsten durch die Kälte? Erhalte hier mehr
Tipps zum Ausflug in den Schnee und [wie du dein Baby im Winter richtig
anziehst](https://www.elternleben.de/baby/baby-beschaeftigen/baby-im-winter-
anziehen/).

