---
author: ''
category:
- baby
crawled_at: '2025-03-05T19:48:42.872322'
description: Möchtest du sicherstellen, dass dein Baby gut schläft? Unsere Babyschlaf-Expertinnen
  geben dir Ratschläge rund ums Einschlafen, Schlafpositionen und Durchschlafen.
filename: babyschlaf.md
filepath: elternleben/baby/babyschlaf.md
title: Babyschlaf - Tipps und Tricks für entspannte Nächte
url: https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/
---

![Vater trägt Baby auf
Arm](/fileadmin/Startseite/2_Haeufige_Fragen/Babyschlaf/Ha__ufig_gestellte_Fragen_HEADER_Schlaf-
Baby-Kleinkind_iStock_000064363697_sehr_schmal_01.jpg)

#  Babyschlaf

Tipps und Tricks für entspannte Nächte

Wissen und Informationen Häufige Probleme Vertiefung und akute Hilfe

Der **Babyschlaf** spielt eine fundamentale Rolle in der körperlichen und
geistigen Entwicklung deines Kindes. Während des Schlafs erholt sich der
kleine Körper, das Immunsystem wird gestärkt, und das Gehirn kann wichtige
Verbindungen knüpfen. Ein ausreichender und qualitativ hochwertiger Schlaf ist
daher entscheidend für das Wohlbefinden und die Gesundheit deines Babys.

  * [ Wie viel Schlaf braucht mein Kind? ](/baby/babyschlaf/wie-viel-schlaf-braucht-ein-baby/)
  * [ Ab wann schlafen Babys durch? ](/baby/babyschlaf/ab-wann-schlafen-babys-durch/)
  * [ Baby pucken - Was ist das? ](/baby/babyschlaf/baby-pucken/)
  * [ Tipps zum Einschlafen ](/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-nicht/)
  * [ Baby ablegen ](/baby/babyschlaf/baby-laesst-sich-nicht-ablegen/)
  * [ Baby beruhigen ](/baby/babyschlaf/baby-beruhigen/)

  * [ Baby lässt sich nicht ablegen ](/baby/babyschlaf/baby-laesst-sich-nicht-ablegen/ "Baby lässt sich nicht ablegen")
  * [ Mein Baby schläft nur an der Brust ein, was kann ich tun? ](/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-nur-an-der-brust-ein/ "Mein Baby schläft nur an der Brust ein, was kann ich tun?")
  * [ Mein Baby schläft sehr viel - ist das normal? ](/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-viel/ "Mein Baby schläft sehr viel - ist das normal?")

  * [ Warum wacht mein Baby ständig auf? ](/baby/babyschlaf/baby-wacht-staendig-auf/ "Warum wacht mein Baby ständig auf?")
  * [ Mein Baby will nicht einschlafen, was kann ich tun? ](/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-nicht/ "Mein Baby will nicht einschlafen, was kann ich tun?")
  * [ Dein Baby schläft unruhig: Die ANGEL-Schlaf-Methode hilft ](/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-unruhig/ "Dein Baby schläft unruhig: Die ANGEL-Schlaf-Methode hilft")

Das Babyschlaf-Seminar

Erfahre, wie du deine eigenen Schlafbedürfnisse und die deines Babys besser
zusammenbringen kannst - damit die ganze Familie den Schlaf bekommt, den sie
braucht.

[Weiter zum Babyschlaf-Seminar](https://www.elternleben.de/shop/video-seminar-
babyschlaf/)

Hebammensprechstunde

Hast du eine Frage Rumd ums Babyschlaf?  
Unsere erfahrene Hebamme Karin ist gerne **telefonisch** für dich da!

[Weiter zur
Hebammensprechstunde](https://www.elternleben.de/hebammensprechstunde/)

![](/fileadmin/_processed_/e/9/csm_Key-Visual_Video-
Seminar_Babyschlaf_iStock_2_6618b577af.jpg)

BABY- UND KINDERSCHLAF

**Schlaflose Nächte, Einschlafbegleitung, nächtliches Aufwachen** – jedes Kind
schläft anders, und oft gibt es mehr Fragen als Antworten. Unsere erfahrene
Hebamme und Babyschlafcoachin Karin Hackbarth hilft dir, den Schlaf deines
Kindes **besser zu verstehen und individuelle Lösungen** zu finden – für
entspanntere Nächte für die ganze Familie.

[Am 12.3 um 20 Uhr](https://us06web.zoom.us/webinar/register/WN_aOpaTV_0RC-
QrHGeCPVi8Q) AUSGEBUCHT!

[Am 7.4 um 20
Uhr](https://us06web.zoom.us/webinar/register/WN_6rS34c1qR8ydcMpRgzJCQA)

[Am 7.5 um 20
Uhr](https://us06web.zoom.us/webinar/register/WN_3rfK0QGeQs2YZ9VNW2EsWA)

Die Ankunft eines Babys bringt so viel Freude, aber auch viele neue
Herausforderungen mit sich. Die meisten Mütter und Väter stehen vor einem
Rätsel, wenn es um den **Schlaf ihres Babys** geht. Wenn du dich fragst, warum
dein Baby nicht schlafen kann oder wie du ihm helfen kannst, besser zu
schlafen, dann bist du hier genau richtig. In diesem Artikel werden wir
gemeinsam einen Blick auf den **Babyschlaf** werfen und einige wertvolle Tipps
und Tricks entdecken, um euch allen erholsame Nächte zu bescheren.

##  Video-Seminar Babyschlaf

[ ![](/fileadmin/_processed_/d/2/csm_Video_Seminar_Babyschlaf_-
_Beduerfnisse__Entwicklung_und_Begleitung_159a9bc732.png)
](javascript:Cookiebot.renew\(\))

[Bitte _akzeptieren Sie Marketing-Cookies_ , um diesen Inhalt
anzuzeigen.](javascript:Cookiebot.renew\(\))

Erfahre, wie du deine eigenen Schlafbedürfnisse und die deines Babys besser
zusammenbringen kannst - damit die ganze Familie den Schlaf bekommt, den sie
braucht.

[zum Babyschlaf-Seminar](https://www.elternleben.de/shop/video-seminar-
babyschlaf/)

##  Häufige Fragen zum Babyschlaf

##  Was hilft, wenn mein Baby unruhig schläft?

Viele Eltern merken, dass das Baby (nachts) unruhig schläft. Es findet keine
Ruhe und nicht den so ersehnten Schlaf. Das zehrt an den Nerven, sodass man
sich schnell fragt: **Was kann ich tun, damit mein Baby besser schläft?** Wie
bekommen Mutter und/oder Vater sowie das Kind endlich die ersehnte Nachtruhe?
Diesen essenziellen Fragen des frühen Elternlebens widmet sich die **ANGEL-
Methode**. In dieser sind 6 praktische Schlafmethoden für Babys vereint. Die
ANGEL-Schlafmethode liefert wirksame Ratschläge und sanfte Wege hin zu
besserem Babyschlaf.

[Weiterlesen](/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-unruhig/)

##  Was kann ich tun, wenn mein Baby nur an der Brust einschläft?

Besonders Neugeborene **schlafen gerne beim Stillen an der Brust ein**. Das
hängt auch mit dem hohen Saugbedürfnis zusammen, denn Saugen hilft Babys, zur
Ruhe zu kommen. Überlege, ob du deinem Baby dafür einen Schnuller geben
möchtest. Auch den Unterschied zwischen Tag und Nacht kennt ein Baby noch
nicht. Wenn dein Baby drei bis vier Monate alt ist, sollte es allmählich
lernen, nicht nur an der Brust einzuschlafen. Versuche dann immer wieder dein
Baby in seinem Bettchen abzulegen, damit es dort einschläft. Weitere **Tipps
für Einschlafhilfen** bekommst du, wenn du Weiterlesen klickst.

[Weiterlesen](/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-nur-an-der-brust-ein/)

##  Warum wacht mein Baby ständig auf?

Nächte mit wenig Schlaf und vielen Unterbrechungen kennen viele Baby-Eltern.
Aber warum wachen Babys ständig auf? Es gibt **viele Ursachen, warum dein Baby
nicht durchschläft** : noch fehlt der Schlaf-Wach-Rhythmus des Babys, denn
Neugeborene können Tag und Nacht nicht unterscheiden. Noch muss auch nachts
gefüttert werden, weil Babys Hunger bekommen. Aber auch Wachstumsschübe,
unruhige Tage mit zu vielen Eindrücken oder Krankheiten sorgen dafür, dass
Babys ständig aufwachen. **Was du tun kannst, um dein Baby zu beruhigen** und
wie die Nächte deines Babys nach und nach ruhiger werden erfährst du, wenn du
Weiterlesen klickst.

[Weiterlesen](/baby/babyschlaf/baby-wacht-staendig-auf/)

##  Träumen Babys eigentlich?

**Auch Babys träumen schon!** Wir wissen zwar nicht, was Babys träumen,
sondern nur, dass sie träumen. Wie bei uns Erwachsenen wechseln sich traumlose
Tiefschlafphasen mit unruhigeren, leichteren Schlafphasen ab, in denen das
Gehirn die Eindrücke des Tages verarbeitet. Man bemerkt die Augenbewegungen
unter den geschlossenen Lidern oder sieht, wie z.B. ein Händchen zuckt. Wenn
dein Baby besonders unruhig schläft, kann es sein, dass es tagsüber zu vielen
Reizen ausgesetzt war. Das Durchschlafen müssen Babys erst noch lernen, und
die Eltern können dabei helfen. Mehr über die **Traumphasen bei Babys**
erfährst du, wenn du Weiterlesen klickst.

[Weiterlesen](/baby/babyschlaf/babys-traeumen/)

##  Mein Neugeborenes schläft sehr viel - ist das normal?

Als frischgebackene Eltern kann es passieren, dass man sich wundert, **wie
selten das Baby anfangs wach ist**. Es scheint, als würde es nahezu ständig
schlafen und nur zu den Mahlzeiten wach werden. Ist das noch normal? Sollte
man versuchen, das Baby zu wecken? Und woran kann es liegen, wenn ein älteres
Baby plötzlich mehr schläft als zuvor? Unsere Babyschlaf-Expertin beantwortet
dir die wichtigsten Fragen.

[Weiterlesen](/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-viel/)

##  Welche Schlafposition ist für Babys am besten?

Jeder Mensch hat eine bevorzugte Schlafposition – auch Babys. Doch **nicht
jede Schlafposition ist für Babys empfehlenswert**. Die Rückenlage ist am
besten um das Risiko des plötzlichen Kindestodes zu verringern. Eine feste
Matratze, eine angenehme Raumtemperatur und eine rauchfreie Umgebung sind für
den gesunden Babyschlaf wichtig. Achte auch auf eine gute Schlafposition und
genügend Platz, wenn dein Baby mit im Familienbett schlafen soll. Weitere
Informationen zur gesunden Schlafposition bekommst du, wenn du Weiterlesen
klickst.

[Weiterlesen](/baby/babyschlaf/schlafposition-fuer-baby/)

##  Weitere Tipps für einen gesunden Babyschlaf

Der **Babyschlaf** kann eine echte Herausforderung sein, aber mit Geduld,
Liebe und den richtigen Strategien kannst du deinem Baby helfen, ruhige und
erholsame Nächte zu erleben. Experimentiere mit den vorgeschlagenen Tipps und
passe sie an die Bedürfnisse deines Babys an.

[ ![Video-Blog, Video-
Tutorial](/fileadmin/_processed_/e/d/csm_Symbol_Butterblume_Sommer_Wiese_60dc379046.jpg)
Video Hannah Löwe: Schlaft schön - Teil 1 Ihr habt das Gefühl, dass euer Baby
Einschlafschwierigkeiten oder gar Schlafstörungen hat? Meist ist es aber nur
ein Ausdruck der ganz normalen Schlafentwicklung.  ](/baby/babyschlaf/hannah-
loewe-schlaft-schoen-teil-1/)

[ ![Video-Blog, Video-
Tutorial](/fileadmin/_processed_/e/d/csm_Symbol_Butterblume_Sommer_Wiese_60dc379046.jpg)
Video Video-Tutorial: Babyschlaf - anders als erträumt Junge Eltern können es
oft kaum erwarten, bis ihr Nachwuchs durchschläft. Dennoch brauchen Kinder
unterschiedlich lange, um einen eigenen Schlafrhythmus zu entwickeln.
](/baby/babyschlaf/video-tutorial-babyschlaf-anders-als-ertraeumt/)

[  Video Hannah Löwe: Schlaft schön - Teil 2 | Einschlaf-Tipps für Babys Es ist ohne Frage oft sehr anstrengend, wenn euer Baby nicht einschlafen kann und schreit. Hannah Löwe bietet Einschlaf-Tipps für euer Baby im Video-Blog. ](/baby/babyschlaf/hannah-loewe-schlaft-schoen-teil-2-einschlaf-tipps-fuer-babys/)

[ ![Mutter angestrengt mit Baby im Bett neben schlafendem
Vater](/fileadmin/_processed_/f/5/csm_Artikel_Erfahrungsbericht_Schlafmangel_349c4e1a51.jpg)
Artikel Ich bin so müde! Schlaflose Nächte - ein Erfahrungsbericht Das Leben
mit Babys und Kleinkindern ist nicht immer einfach. Das wohl größte Thema
dabei: Mangelnder Schlaf. Eltern, besonders Mütter, sind irgendwie immer
müde... ](/baby/babyschlaf/ich-bin-so-muede-schlaflose-naechte-ein-
erfahrungsbericht/)

[  Video Hannah Löwe: Schlaft schön - Teil 3 | Schlaf-Rituale als Einschlaf-Tipp Jedes Baby ist anders und nimmt Einschlafmethoden ganz unterschiedlich an. Hannah Löwe hat noch mehr Tipps für abendliche Rituale im Video-Blog.  ](/baby/babyschlaf/hannah-loewe-schlaft-schoen-teil-3-schlaf-rituale-als-einschlaf-tipp/)

[ ![Kuscheltier Teddy-Bär im Bett](/fileadmin/_processed_/d/4/csm_pro_u_con-
Baby_im_Bett_3f44e32afc.jpg) Pro Contra Baby im Bett? Das Spannende am
Abenteuer Familie ist, dass Eltern immer wieder danach fragen müssen, was für
sie, ihre spezifische Lebenssituation und den Charakter ihres Kindes am besten
ist.  ](/baby/babyschlaf/baby-im-bett/)

![Vater trägt schlafenden Säugling auf dem Arm. Liegt auf der
Schulter](/fileadmin/_processed_/0/f/csm_Artikel_Besser_Einschlafen_mit_Ko__rpertherapie_b84712b549.jpg)

##  Kostenlose Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere kostenlose Beratung
per **E-Mail** , in der **Online-Elternsprechstunde** oder in unserer
**telefonischen Hebammensprechstunde**.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

## Schlafbedarf von Babys

Auch bei [Babys](https://www.elternleben.de/baby/) gibt es bereits
Langschläfer und Neugierige. Trotzdem kann man sagen: anfangs brauchen Babys
sehr viel Schlaf, dann immer weniger. Ein **Neugeborenes schläft bis zu 18
Sunden** , im **zweiten Lebenshalbjahr nur noch 13 bis 15 Stunden**. Und erst
ab drei Monaten entwickelt sich ganz allmählich ein Rhythmus und dein Baby
lernt, Tag und Nacht zu unterscheiden. Dann sollte es auch üben, im eigenen
Bettchen einzuschlafen. Oft hilft es, dafür auch tagsüber das Zimmer zu
verdunkeln. Zu beachten ist, dass nur eine längere Schlafphase die erwünschte
Erholung bringt.

## Ab wann schlafen Babys durch?

Wann schläft es denn endlich durch? Ein häufiger Stoßseufzer junger Eltern. Es
gibt aber keine klare Antwort, schon deshalb, weil unter dem Begriff
**„Durchschlafen“** jeder etwas anderes versteht. Fakt ist, dass Babys aus
unterschiedlichen Gründen nachts wach werden. Oft ist es der Hunger, da der
Magen eines Babys anfangs noch winzig ist. Auch ein unruhiger Tagesablauf kann
zu einem unruhigen, unterbrochenen Schlaf beitragen. Erst im zweiten
Lebenshalbjahr macht das Baby einen starken Entwicklungsschub, der das
Durchschlafen – je nach individueller Veranlagung - ermöglicht.

## Baby pucken – Wie funktioniert es?

Ein **Baby fest in eine Decke oder in ein Tuch einzuwickeln** nennt man
„Pucken“. Man kann dafür auch einen sogenannten Pucksack kaufen. Besonders
Schreibabys und sehr unruhige Babys soll es helfen, sich schneller zu
beruhigen. Sie sind warm und eng gewickelt, haben kaum noch Bewegungsfreiheit
und können sich nicht „wachstrampeln“. Doch das Pucken ist umstritten:
Kinderärzte raten davon ab, warnen vor gesundheitlichen Schäden, besonders,
wenn zu eng gepuckt wird. Erfahrene Hebammen dagegen empfehlen das Pucken und
viele Eltern haben gute Erfahrungen damit gemacht.

## Mein Baby will nicht einschlafen. Was kann ich tun?

Viele schlaflose Babyeltern hätten gerne einen Zauberstab, mit dem sie ihr
Kind abends ins Land der Träume zaubern können. Leider gibt es diesen aber
nicht und auch kein Patentrezept. Babys müssen viele Dinge lernen – auch das
**Einschlafen**. Das Einschlafverhalten und der Schlafbedarf von Babys sind
sehr individuell und hängen stark vom Alter ab. Wichtig ist auch ein
abgedunkeltes Zimmer. Eine große Rolle spielt der Tagesablauf, denn ein zu
langer Mittagsschlaf, zu viel Aufregung oder Fernsehen sind schlecht für den
Nachtschlaf. Gezielte Rituale und viel Geduld helfen.

## Wie kann mein Baby ruhiger einschlafen?

Wenn ein Baby oft und lange weint, ist das für Eltern sehr anstrengend. Doch
Babys brauchen das Weinen, um Spannung abzubauen und lernen erst nach und
nach, sich selbst zu beruhigen. Das Weinen kann unterschiedliche Ursachen
haben, wie z.B. Hunger, Bauchschmerzen, Reizüberflutung oder Schmerzen. Wenn
man die Ursache eingrenzen kann, lässt sich das Baby auch leichter beruhigen.
Füttern, Wickeln, sanftes Schaukeln – je nach Ursache gibt es auch viele
**verschiedene Methoden zur Beruhigung**. Erst wenn ein Baby lange und
anhaltend weint spricht man auch von einem Schreibaby und sollte sich Hilfe
und Unterstützung holen.

