---
author: ''
category:
- baby
crawled_at: '2025-03-05T20:15:31.829795'
description: 'Ralf Haake Interview: Über Elternsein, Partnerschaft und Beziehung von
  Mutter und Vater, und was es braucht, um mit dieser neuen Situation zurecht zu kommen'
filename: elternsein-ist-eine-pruefung-fuer-die-beziehung.md
filepath: elternleben/baby/elternsein-ist-eine-pruefung-fuer-die-beziehung.md
title: 'Ralf Haake: "Elternsein ist eine Prüfung für die Beziehung"'
url: https://www.elternleben.de/baby/elternsein-ist-eine-pruefung-fuer-die-beziehung/
---

#  Ralf Haake: "Elternsein ist eine Prüfung für die Beziehung"

Wenn ein Partner zuhause das Baby betreut und der andere weiter berufstätig
ist, dann besteht, neben allen anderen Veränderungen, auch die Gefahr, dass
die Lebenswelten von Mann und Frau auseinander driften. Der erfahrene
**Persönlichkeitskeitscoach** **Ralf Haake** **ist Systemischer Berater** und
Vater einer erwachsenen Tochter. Im ElternLeben.de Interview erklärt er, wie
Paare auch trotz dieser Herausforderung gut miteinander im Kontakt bleiben und
das Elternsein auch als Chance für ihre persönliche Weiterentwicklung nutzen
können.

Inhalt

1. Was kennzeichnet den Alltag von Männern und Frauen im ersten Jahr mit Baby?

2. Was braucht es, um mit dieser veränderten Situation gut zurecht zu kommen?

3. Klassisch: Vater im Job – Mutter zuhause beim Baby. Wie erleben Männer und Frauen diese Zeit?

4. Bedürfnis: freie Zeit – Wie kommen die unterschiedlichen Lebenswelten zusammen?

5. Wie können Paare sich unterstützen, so dass Bedürfnisse nicht zu kurz kommen?

6. Gibt es spezielle Kommunikationsstrategien?

7. Wieviel freie Zeit muss denn sein?

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Gleise gehen auseinander](/fileadmin/_processed_/9/f/csm_Interview-
wenn_Lebenswelten_auseinander_driften_cbaf0dde26.jpg)



##  Was kennzeichnet den Alltag von Männern und Frauen im ersten Jahr mit
Baby?

Ein Kind bedeutet viel Schönes, doch es verändert das Leben ungemein. Der
Alltag muss komplett umorganisiert werden. In den Stunden, in denen das Kind
schläft, wird der Haushalt bewältigt, wenn es wach ist, bedarf es pausenlos
der Liebe, Pflege und Zuwendung mindestens eines Elternteils. Hinzu kommt der
mögliche Schlafmangel und Mangel an persönlicher Freizeit, ein veränderter
Tagesablauf, zig neue Aufgaben, finanzielle Mehrausgaben und die Veränderung
der Rolle als Partner oder Partnerin und eventuell ungewohnte
Stimmungsschwankungen des Partners/der Partnerin. Auch die zeitweise Aufgabe
des Jobs, egal von Mutter oder Vater, ist nicht immer leicht zu akzeptieren.
Ebenso kann der Druck, dem man sich ausgesetzt fühlt, steigen, weil man sich
seiner Verantwortung bewusster wird. Mütter oder Väter, die bis zum Zeitpunkt
der Entbindung nicht gelernt haben, Veränderungen gut zu begegnen, werden in
der Elternzeit schnell merken, dass ihre Beziehung einer besonderen Prüfung
ausgesetzt ist.



##  Was braucht es, um mit dieser veränderten Situation gut zurecht zu kommen?

Um Veränderungen gut zu begegnen, ohne dabei selber auf der Strecke zu
bleiben, bedarf es einer guten Kommunikation zwischen den Partnern, die von
Offenheit, Einfühlungsvermögen und Toleranz geprägt ist. Gespickt mit einer
guten Portion Planungskompetenz. Daher sage ich auch gern mal: "Elternzeit ist
eine Ausbildung zur Führungskraft par excellence!“



##  Klassisch: Vater im Job – Mutter zuhause beim Baby. Wie erleben Männer und
Frauen diese Zeit?

Selbstverständlich! Der Mann, wenn er derjenige ist, der hauptsächlich
berufstätig bleibt, ist verantwortlich für die finanzielle Sicherheit. Die
Frau versorgt hauptsächlich das Kind und da reichen acht Stunden nicht aus.  
Beide haben einen Anspruch auf Anerkennung ihrer Leistung, denn beide tragen
dazu bei, dass die Familie stabil wächst. Für den berufstätigen Elternteil
bedeutet das, dass nach dem Job ein "zweiter Job" wartet. Das sollten
Vorgesetzte berücksichtigen. Für die Eltern ist es hilfreich, wenn sie sich
darauf verständigen, wer sich wann Auszeiten nehmen darf in denen er genau das
tun darf, wonach ihm gerade der Sinn steht. Genauso wichtig ist es, die
gemeinsame Zeit zu planen: Zeit für Partnerschaft und Zärtlichkeit, Zeit für
Tages- oder Wochenplanung, Zeit für gemeinsame Freizeit und Gespräche. Auch,
wenn nun beide eine zusätzliche Rolle als Vater oder Mutter übernommen haben,
sollten für eine langfristige Zufriedenheit auch die anderen Rollen im Leben
weiterhin kultiviert werden. Selbst wenn die Ressourcen dafür vorübergehend
sehr eingeschränkt scheinen. Das Bemühen um Ausgeglichenheit der Eltern macht
sich auch beim Kind bemerkbar. Es ist also eine Investition, die sich nicht
nur unmittelbar, sondern auch im späteren Leben für alle Beteiligten mehrfach
auszahlt.



##  Bedürfnis: freie Zeit – Wie kommen die unterschiedlichen Lebenswelten
zusammen?

Jeder Mensch hat unterschiedliche Bedürfnisse was die freie Zeit, die zur
Entspannung benötigt wird, betrifft. Um die Batterien aufzuladen sollten sich
beide Elternteile verständigen, wie der Feierabend, die Wochenenden oder der
Urlaub gestaltet werden kann. Jedes Paar entscheidet individuell, wie viel
Paarzeit, Familienzeit und persönliche Freizeit erforderlich ist und wo es
Kompromisse eingehen möchte oder muss.  
  
Entlastung sollte frühzeitig geplant und genutzt werden. Das kann die Krippe
sein oder auch hilfreiche Freunde, Großeltern, Verwandte oder Babysitter. Die
dadurch entstehenden Freiräume kann man dann genauso genießen, wie die schönen
Stunden mit dem Nachwuchs. Paare sollten frühzeitig darauf achten, die
Batterien wieder aufzuladen und nicht erst dann, wenn die Energieanzeige auf
Reserve steht. Manchmal müssen Dinge innerhalb der Beziehung auch ausgehandelt
werden. Für diesen Prozess ist es wichtig, sich Fähigkeiten anzueignen, die
dazu beitragen, eine liebevolle Partnerschaft aufzubauen und zu erhalten und
die Aufgaben innerhalb der Familie gut zu organisieren.



##  Wie können Paare sich unterstützen, so dass Bedürfnisse nicht zu kurz
kommen?

Die Bedürfnisse variieren innerhalb einer Beziehung. Es gibt unterschiedliche
Möglichkeiten, hierfür die angenehmste Form des Austauschs zu finden. Eine
vorwurfsvoll formulierte Frage wie: "Musst Du immer so spät nach Hause
kommen?" kann schnell zu einer unentspannten Abenddiskussion führen. Aber auch
dann, wenn unerfüllte Bedürfnisse nicht geäußert sondern gesammelt werden wie
Stempel auf einem Bonuskärtchen, droht unweigerlich Streit. Denn wehe, wenn
der Tag der Abrechnung kommt!  
Eigene Bedürfnisse sollten frühzeitig wahrgenommen werden und als "Ich-
Botschaften" zum Ausdruck gebracht werden. Beispielsweise: _"Ich fühle mich
oft ausgepowert und alleingelassen mit den Aufgaben, die ich zu bewältigen
habe. Vor allem, wenn ich bis abends allein mit dem Kind zu Hause bin. Ich
wünsche mir mehr Entlastung. Zeit, in der ich mich um mich kümmern kann. Ich
würde mich gern mit Dir darüber unterhalten, wie wir gemeinsam eine Lösung
finden könnten.“_



##  Gibt es spezielle Kommunikationsstrategien?

Es gibt hilfreiche Methoden, die man erlernen kann, wie beispielsweise die
gewaltfreie Kommunikation nach Marshal Rosenberg. Im Vordergrund steht dabei
die Entwicklung einer wertschätzenden Beziehung, die langfristig mehr
Kooperation und gemeinsame Kreativität im Zusammenleben ermöglicht. Paare
können auch die Zwiegesprächs-Technik von Michael Lukas Möller für sich
nutzen. Das Paar führt dann regelmäßig in zeitlichem Wechsel aufeinander
bezogene Gespräche. Jeder berichtet, wie er sich selbst, den anderen und die
gemeinsame Beziehung erlebt.  
  
Sich besser mitteilen und zuhören zu können, sich wechselseitig einzufühlen,
sich wechselseitig anzuerkennen, sich zu vertrauen, Ängste zuzulassen,
geduldiger zu werden und vieles mehr entwickelt sich mit der Regelmäßigkeit
der Gespräche von selbst. Und ich kann Ihnen sagen, wenn ich die
Zwiegesprächs-Technik nicht gelernt und angewendet hätte, hätte dies meine
Partnerschaft gekostet und mein Leben wäre um einiges ärmer.



##  Wieviel freie Zeit muss denn sein?

Es gibt keine Faustregel für den Anteil an Freizeit, egal ob mit oder ohne
Familie. Die Einflussfaktoren können so vielschichtig sein und sind abhängig
von der Persönlichkeit und der Stressbewältigungskompetenz jedes einzelnen.
Neben den schon geschilderten Kommunikationsstrategien gibt es auch die
Möglichkeit einer Paar- oder Einzelberatung. Leider gibt es immer noch zu
viele Menschen, die glauben, eine Paartherapie sei erst dann ratsam, wenn die
Ehe gefährdet ist. Besser ist es jedoch, wenn ein Paar frühzeitig zu einer
Beratung kommt. Ich vergleiche das gern mit dem Gang zum Optiker. Man wartet
ja auch nicht bis man eine Sehschwäche von 3,4 Dioptrien hat, sondern dann,
wenn man merkt, dass man die Speisekarte nicht mehr gut genug lesen kann. Aus
meiner Sicht ist die wichtigste Voraussetzung für eine stabile, freudvolle und
lebendige Partnerschaft die Fähigkeit zu einer guten und offenen
Kommunikation. Wenn diese Fähigkeit vorhanden ist, sind viele
Herausforderungen sehr gut zu bewältigen und jeder kommt zu seinem Anteil an
Freizeit, Paarzeit, Familienzeit und auch Arbeitszeit.

