---
author: ''
category:
- baby
crawled_at: '2025-03-05T20:17:17.945089'
description: Als Eltern von einem Frühchen möchtest du, dass dein Baby sich bestmöglich
  entwickelt. Erfahre von unseren Expert*innen alles Wissenswerte über Frühgeburten.
filename: fruehchen.md
filepath: elternleben/baby/fruehchen.md
title: 'Frühchen: Was du als Elternteil wissen musst'
url: https://www.elternleben.de/baby/fruehchen/
---

![Baby Frühchen liegt auf der Seite im Bett. Kopf und Nasenschlauch sind zu
sehen.](/fileadmin/_processed_/c/8/csm_Ha__ufige_Fragen_Fruehchen-
Was_du_als_Elternteil_wissen_musst_KEY-
VISUAL_iStock-517612882_Klein_2904485f3b.jpg)

#  Frühchen

Alles Wissenswertes über die Frühgeburt

Wissen und Informationen Vertiefung und akute Hilfe

Du hast gerade die wundervolle, aber auch herausfordernde Reise der
Elternschaft begonnen und plötzlich hat sich alles schneller entwickelt als
erwartet. **Dein Baby ist ein Frühchen.** Eine **Frühgeburt** kann viele
Fragen und Sorgen mit sich bringen, aber wisse, dass du nicht allein bist.
Dieser Artikel möchte dir Mut machen und dir wichtige Informationen, wertvolle
Tipps und Unterstützung bieten, um diese besondere Zeit bestmöglich zu
meistern.

  * [ Auf der Frühchenstation ](/baby/fruehchen/fruehchenstation/)
  * [ Dein Frühchen stillen ](/baby/fruehchen/fruehchen-stillen/)
  * [ Mit dem Frühchen zu Hause ](/baby/fruehchen/mit-dem-fruehchen-zu-hause/)
  * [ Entwicklung von Frühchen ](/baby/fruehchen/entwicklung-von-fruehchen/)
  * [ Bindung ](/baby/bindung/)
  * [ Frühchen Hebammensprechstunde ](/baby/fruehchen/hebammensprechstunde-fuer-fruehchen-eltern/)

Frühchen – Ein herausfordernder Start ins Leben

Handbuch

Wie du als Mutter, als Vater mit diesen besonderen Herausforderungen und einem
Gefühlsmix aus Hoffen und Sorgen umgehen kannst, erfährst du in diesem
Handbuch.

[Weiter zum Handbuch ](https://www.elternleben.de/shop/handbuch-fruehchen/)

Hebammensprechstunde

Hast du eine Frage Rumd rund um Frühchen & Frühgeborene?  
Unsere erfahrene Hebamme Karin ist gerne **telefonisch** für dich da!

[Weiter zur
Hebammensprechstunde](https://www.elternleben.de/hebammensprechstunde/)

E-Mail-Beratung

Stelle deine Frage an unsere Expert*innen über unser Online-Formular.

[Weiter zur E-Mail-Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-
frage/)

##  Mein Baby ist ein Frühchen - Häufige Fragen

##  Ab wann ist das Baby außerhalb des Mutterleibs lebensfähig?

Etwa **ab der 24. Schwangerschaftswoche** ist ein Baby auch außerhalb des
Mutterleibs lebensfähig. Ab diesem Zeitpunkt wird für ein **Frühchen** alles
medizinisch Mögliche getan, um es am Leben zu halten und in seiner Entwicklung
zu unterstützen.

##  Wann spricht man von einer Frühgeburt?

Von einer **Frühgeburt** spricht man, sobald die **Entbindung vor der 38.
Schwangerschaftswoche** stattfindet. Es werden übrigens mehr Kinder zu früh
geboren, als du vielleicht denkst. Laut dem Bundesverband „Das frühgeborene
Kind“ trifft das auf **rund 11 Prozent aller Babys in Deutschland** in einem
Geburtsjahrgang zu – also kommen über **60.000 Frühchen im Jahr** auf die
Welt. Es heißt, dass jede 10. Geburt in Deutschland eine Frühgeburt ist. Die
Frühgeborenenrate in Deutschland zählt zu den höchsten in Europa. Wenn dein
Kind ein Frühchen ist, bist du damit also nicht allein!

##  Welche Ursachen hat eine Frühgeburt?

Die **Geburt deines Frühchens vor der 37. Schwangerschaftswoche** kann
verschiedene Gründe haben. Von Gesundheitsproblemen der Mutter bis hin zu
Komplikationen während der Schwangerschaft. Wenn bei den
Vorsorgeuntersuchungen festgestellt wird, dass dein Baby nicht gut wächst,
oder etwas mit der Versorgung nicht stimmen könnte, wird das **sehr engmaschig
kontrolliert**. Möglicherweise gibt es Probleme mit der Plazenta oder der
Nabelschnur.

Es gibt auch Situationen, in denen die **Gesundheit der Mutter gefährdet**
ist, etwa durch eine Schwangerschaftsvergiftung (Gestose). Typische Symptome
sind Bluthochdruck, Eiweißausscheidung im Urin und Wassereinlagerungen. Eine
Gestose im letzten Trimester kann für Mutter und Kind zu lebensbedrohlichen
Komplikationen führen. Wird ein „HELLP-Syndrom“ oder eine Präeklampsie
diagnostiziert, drohen sogar Organschäden bei der Mutter. Dann muss das Kind
schnell auf die Welt geholt werden.

Wenn sich **Zwillinge oder Mehrlinge** eine Plazenta teilen, kann es
passieren, dass eines von beiden nicht ausreichend versorgt wird. Außerdem
besteht das Risiko, dass sich die Nabelschnur des einen Fötus um den Hals des
anderen wickelt.

Manchmal können auch die Tritte eines Ungeborenen im Mutterleib so stark sein,
dass die **Fruchtblase einen Riss bekommt** und Fruchtwasser austritt. Im
Zweifelsfall wird nach jeder Untersuchung überlegt, ob das Baby bessere
Überlebenschancen im Mutterleib hat, oder in der Klinik besser versorgt werden
kann. Dann lässt sich die vorzeitige Geburt nicht verhindern.

Gerade weil die Ursache oft nicht eindeutig ist, solltest du dir darüber
bewusst sein, dass du **keine Schuld an der Frühgeburt** trägst. Mache dir
keine Vorwürfe. Du brauchst nun all deine Kraft, um für dein Baby da zu sein.

[Weiterlesen](/gesundheit-ernaehrung/fieber-und-fieberkrampf-bei-kindern/)

##  Wie kann man einer Frühgeburt vorbeugen?

Bestimmt wirst du versuchen, dich in der Schwangerschaft an alle
**Empfehlungen** zu halten. Rauchen, Alkohol trinken und schwere körperliche
Anstrengungen sind Risikofaktoren für vorzeitige Wehen. Auch Stress kann unter
Umständen ein Auslöser sein, deshalb solltest du möglichst viele Pausen
einlegen und es auch in der Arbeit etwas ruhiger angehen lassen. Falls du
schon Kinder hast, ist es sicher hilfreich, wenn du dir in der Schwangerschaft
Unterstützung suchst und ein entlastendes Netzwerk aufbaust.

Eine weitere **medizinische Ursache für Frühgeburten sind Infektionen**.
Expert*innen gehen davon aus, dass eine Scheideninfektion (bakterielle
Vaginose) sogar der häufigste Auslöser ist. Die Schwangerschaftshormone
verändern das ursprünglich saure Scheidenmilieu, dadurch können sich Bakterien
leichter vermehren. Hier ist eine schnelle Behandlung wichtig, damit die
Infektion nicht auf die Gebärmutter übergreift und vorzeitige Wehen auslöst.
Bei den gynäkologischen Vorsorgeuntersuchungen wird regelmäßig auf Infektionen
getestet.

##  Welche Herausforderungen stehen Frühchen-Eltern bevor?

Die **seelische und körperliche Belastung** ist für Mütter und Väter, deren
Kind besonders früh zur Welt kam, enorm hoch. Ängste und Schuldgefühle
verdrängen die Freude, mit der dein Baby erwartet wurde. Die Ungewissheit
kostet Kraft, ebenso der zerrissene Alltag zwischen Frühchen-Station und zu
Hause. Vergiss nicht, dass du dir in den ersten Wochen nach der Geburt die
**Zeit im Wochenbett** geben solltest, um zu heilen. Jede Pause ist wichtig,
um die eigenen Ressourcen zu schützen.

Wenn ihr als Eltern zu zweit seid, liegt eine Herausforderung darin, diese
Situation als Team durchzustehen. Auch du als Vater oder andere Bezugsperson,
kannst dir das Baby auf den nackten Oberkörper legen lassen und ihm
**Körperkontakt geben**. So hat deine Partnerin die Gelegenheit, sich etwas
**von der Geburt zu erhole** n. Es ist wünschenswert, wenn der Vater oder die
andere Bezugsperson auch das Wickeln und das Füttern – sofern möglich –
übernehmen kann. Dies unterstützt die Erholung der Mutter von der Geburt. Auch
die erste Zeit zu Hause ist vermutlich sehr anstrengend. Daher solltet ihr
euch rechtzeitig um die Beantragung der Elternzeit kümmern.

##  Welche Besonderheiten gibt es beim Mutterschutz und Elterngeld bei
Frühgeburten?

**Bei Frühchen** wird der **Mutterschutz** auf zwölf statt acht Wochen nach
der Geburt **verlänge** rt. Die Arbeitgeber*innen der Väter müssen ebenfalls
**flexibel auf den Elternzeitantrag eingehen** , selbst wenn nicht alle
Fristen eingehalten wurden.

Eine Unterstützung gibt es auch beim Elterngeld. Kommt das Kind sechs Wochen
vor dem errechneten Geburtstermin oder früher auf die Welt, erhalten Eltern
zusätzliche Monate Elterngeld, um in dieser herausfordernden Situation mehr
Zeit für Kind zu haben. Abhängig davon, wie viele Wochen das Baby zu früh
kommt, gibt es **bis zu vier zusätzliche Monate Basiselterngeld**.

##  Wo finden Frühchen-Eltern Unterstützung?

Die erste Zeit mit deinem Frühchen ist sicher sehr belastend und
verunsichernd.

1\. Hier hilft es, wenn du dich **mit anderen Frühchen-Eltern austauschen**
kannst. Manche Kliniken haben Selbsthilfe-Gruppen, in denen Familien ihre
Erfahrungen teilen, Tipps weitergeben und sich gegenseitig Mut machen können.

2\. Über die **Website des Bundesverbands „Das frühgeborene Kind“
(fruehgeborene.de)** findest du unter dem Stichwort „Selbsthilfe“ eine
Regionalsuche für den Austausch mit anderen Eltern. Außerdem kannst du hier
hilfreiche Broschüren und Anträge herunterladen.

3\. Die **Einrichtung „Der bunte Kreis“ (bv-bunter-kreis.de)** unterstützt
Eltern vor allem bei der Nachsorge und vermittelt erfahrene
Kinderkrankenschwestern, die zu den Familien nach Hause kommen. Ein erster
Kontakt wird oft schon in der Klinik hergestellt.

4\. Auch unsere **Expert*innen von elternleben.de** möchten dich gerne
begleiten. Du kannst dich auch gerne an unsere [professionelle Online-Beratung
und unsere beliebten Live-Sprechstunden](https://www.elternleben.de/online-
beratung-formate/) auf elternleben.de wenden. Hier beraten wir dich kostenlos
und individuell zu allen Themen rund ums Elternsein.

[ Aus unserem Shop ![Fruehchen Handbuch
Preview](/fileadmin/_processed_/5/0/csm_Fruehchen_Handbuch_Doppelseitiger_Teaser_c68d3f7001.jpg)
HANDBUCH Frühchen – Ein herausfordernder Start ins Leben Das kostenlose PDF-
HANDBUCH ist eine wertvolle Unterstützung und bietet hilfreiche Informationen
und Tipps für den Umgang mit deinem Frühchen. Das kostenlose PDF-HANDBUCH ist
eine wertvolle Unterstützung und biet…  ](/shop/handbuch-fruehchen/)

##  Unsere Expert*innen klären auf

Unsere Frühchen-Expert*innen geben dir einen Überblick über die **Ernährung
und Entwicklung deines Frühchens** , praktische Tipps für die **Zeit zu
Hause** sowie wertvolle Unterstützung für die **Zeit auf der
Frühchenstation**.

[ ![Frühchen Baby liegt im
Brutkasten.](/fileadmin/_processed_/b/b/csm_Ha__ufige_Fragen_Was_passiert_auf_der_Fru__hchenstation_iStock-516987122_Klein_61755c7a53.jpg)
Artikel Was passiert auf der Frühchenstation? Die Zeit auf der Frühchenstation
kann überwältigend und emotional sein. Erfahre, wie du als Elternteil dein
Frühchen bestmöglich unterstützen kannst. ](/baby/fruehchen/fruehchenstation/)

[ ![Mutter liegt im Bett auf der Seite und stillt ihr
Frühgeborenes.](/fileadmin/_processed_/e/6/csm_Ha__ufige_Fragen_Wie_kannst_du_dein_Fru__chen_stillen__iStock-1322515753_Klein_3871f9c16f.jpg)
Artikel Wie kannst du dein Frühchen stillen? Möchtest du dein Frühchen
stillen, bist aber unsicher, wie du vorgehen sollst? Unsere Experten erklären,
wie du dein Frühchen bestmöglich unterstützen kannst.
](/baby/fruehchen/fruehchen-stillen/)

[ ![Gesichter von liebevoller Mutter und Frühchen in
Nahaufnahme.](/fileadmin/_processed_/d/7/csm_Ha__ufige_Fragen_Was_braucht_dein_Fru__hchen_zuhause_iStock-1371924058_Klein_10b40dd513.jpg)
Artikel Nach der Frühgeburt: Dein Leben mit dem Frühchen zu Hause Entdecke
unsere Experten-Ratschläge, wie du dich auf diese neue Phase vorbereiten
kannst und wie du **dein Frühchen zu Hause liebevoll und sicher umsorgen**
kannst. ](/baby/fruehchen/mit-dem-fruehchen-zu-hause/)

[ ![Frühgeborenes Baby, Frühchen, liegt beim Vater auf der Brust. Es hat einen
Schlauch in der Nase.](/fileadmin/_processed_/3/b/csm_Fru__hchen-
telefonische_Fru__hchen-Sprechstunde-KLEIN_8be8e19cdf.jpg) Artikel Frühchen –
kostenlose, telefonische Hebammensprechstunde für Frühchen-Eltern Unsere
**Hebamme Karin Hackbarth** steht euch in einem persönlichen Telefonat zur
Verfügung.  
Hier könnt ihr einen **TERMIN** mit Karin vereinbaren: [**> > JETZT BUCHEN
<<**](https://elternleben.simplybook.it/v2/#book/count/1/provider/any/ "Opens
external link in new window") ](/baby/fruehchen/hebammensprechstunde-fuer-
fruehchen-eltern/)

[ ![Ein Vater hält sein Frühchen auf der Brust. Beide sehen sich
an.](/fileadmin/_processed_/0/6/csm_Ha__ufige_Fragen_Was_ist_wichtig_bei_der_Entwicklung_von_Fru__hchen_iStock-1143127773_Klein_c0f2479a79.jpg)
Artikel Wie entwickelt sich dein Frühchen? Mit unseren praktischen Experten-
Tipps kannst du als Elternteil die **Entwicklung deines Frühchens** von Anfang
an unterstützen und fördern. ](/baby/fruehchen/entwicklung-von-fruehchen/)

[ ![Baby berührt das Gesicht des
Vaters](/fileadmin/_processed_/7/1/csm_Interview_Bindung_Was_bedeutet_das_438538a63f.jpg)
Interview Bindung - Das Fundament fürs Seelenglück Was bedeutet Bindung, wie
wichtig ist sie und vor allem: wie erreiche ich eine enge Bindung zu meinem
Baby? Diese Fragen stellen sich viele Eltern vor und nach der Geburt ihres
Kindes. ](/baby/bindung/)

![Vater trägt schlafenden Säugling auf dem Arm. Liegt auf der
Schulter](/fileadmin/_processed_/0/f/csm_Artikel_Besser_Einschlafen_mit_Ko__rpertherapie_b84712b549.jpg)

##  Kostenlose Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere kostenlose Beratung
per **E-Mail** , in der **Online-Elternsprechstunde** oder in unserer
**telefonischen Hebammensprechstunde**.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

