---
author: ''
category:
- baby
crawled_at: '2025-03-05T20:19:06.290286'
description: Erfahre, wie du die Gesundheit deines Babys stärken und seine optimale
  Entwicklung fördern kannst.
filename: gesundes-baby.md
filepath: elternleben/baby/gesundes-baby.md
title: Gesundes Baby - Wissenswertes über die Babygesundheit auf einen Blick
url: https://www.elternleben.de/baby/gesundes-baby/
---

![Baby liegt auf Bauch von Mutter und haben
Spaß](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/2_Baby/Artikel_Bewegung_fu__r_dein_Baby_Spass_in_der_Bauchlage.jpg)

#  Gesundes Baby

Alles Wissenswertes über die Babygesundheit

Die **Gesundheit deines Babys** ist natürlich dein oberstes Anliegen. Es ist
völlig normal, sich Gedanken darüber zu machen, wie du dein Baby liebevoll
begleitest, damit es gesund und glücklich heranwachsen kann. Unsere
Expert*innen geben dir einen hilfreichen Überblick, wie du sicherstellen
kannst, dass dein **gesundes Baby optimal gedeiht.**

##  Babygesundheit - Alles Wichtige im Überblick

Die **Gesundheit deines Babys** ist von entscheidender Bedeutung für sein
Wohlbefinden und seine Entwicklung. Regelmäßige Besuche bei einer Ärztin oder
beim Arzt, eine ausgewogene Ernährung, gute Hygienepraktiken und Impfungen
spielen eine wichtige Rolle. Zudem ist eine sichere Umgebung und liebevolle
Fürsorge entscheidend. Achte auf mögliche Anzeichen von Krankheiten und sei
bereit, bei Bedarf ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen. Mit deinem
ganzheitlichen Blick auf das körperliche und emotionale Wohlbefinden deines
Kindes kannst du sicherstellen, dass **dein Baby gesund und glücklich
aufwächst.**

  * [ Gesunder Babyschlaf ](/baby/babyschlaf/)
  * [ Gesunde Babyernährung ](/baby/babynahrung/)
  * [ Hausapotheke ](/gesundheit-ernaehrung/hausapotheke-fuer-babys-und-kinder/)
  * [ Impfen ](/gesundheit-ernaehrung/impfen/)
  * [ Wenn Babys zahnen ](/baby/gesundes-baby/zahnen/)

![Mutter und Baby vor einem
Buch](/fileadmin/_processed_/2/1/csm_Artikel_Lautbildung_und_Sprachentwicklung__404b375f53.jpg)

##  Unsere Expert*innen klären auf

Unsere erfahrenen Expert*innen versorgen dich mit **wissenswerten
Informationen zu spezifischen Themen und praktischen Ratschlägen** rund um die
Gesundheit deines Babys.

[ ![Mutter mit Hut schiebt Baby im Kinderwagen durch
Park.](/fileadmin/_processed_/2/e/csm_Artikel_Fit_und_gesund_bleiben_-
_fu__r_Mutter_und_Baby_ostap-senyuk-lMBKxngYdX4-unsplash_Klein_b4c5027655.jpg)
Artikel Fit und gesund bleiben – für Mutter und Baby In der Phase **nach der
Geburt** erfährt dein Körper viele ungewohnte Bewegungen. Lies hier, welche
**Übungen** **dich** **fit machen** und wie du achtsam mit dir sein kannst.
](/baby/gesundes-baby/fit-und-gesund-bleiben-fuer-mutter-und-baby/)

[ ![Symbol Virus grünes Männchen mit Taschentüchern.
Nah](/fileadmin/_processed_/a/5/csm_Artikel_Mein_Baby_hat_Schnupfen-
_wissenswertes_fu__r_Eltern_viruses-3181157_1920_217ccc49f2.jpg) Artikel Mein
Baby hat Schnupfen – Wissenswertes für Eltern Was wir als Erwachsene oft als
nebensächliche Lästigkeit empfinden, ist für unsere kleinen Babys oft eine
Katastrophe: ein Schnupfen. ](/baby/gesundes-baby/baby-hat-schnupfen/)

[

Artikel Nachtschreck bei Kindern „In der letzten Zeit fängt mein dreijähriger
Sohn oft mitten in der Nacht an zu schreien.“ Hast du so ein Verhalten auch
bei deinem Kind beobachtet? Dann könnte es sich um den Nachtschreck handeln.
](/kleinkind/entwicklung-foerderung/nachtschreck-bei-kindern/)

[ ![Kleinkind mit blauem Sonnenhut und Sonnenkleidung sieht in die
Kamera.](/fileadmin/_processed_/8/1/csm_Artikel_Wie_schu__tze_ich_mein_Kind_vor_der_Sonne_Kopie_a6d7caa5e1.jpg)
Artikel Optimaler Sonnenschutz für dein Kind Als Elternteil möchtest du dein
Kind vor der Sonne schützen? Entdecke nützliche **Tipps für wirksamen
Sonnenschutz** und sichere Sonnenstunden. ](/kleinkind/gesundheit-
ernaehrung/sonnenschutz-fuer-kinder/)

[ ![Pollen im Freien -
Allergie](/fileadmin/_processed_/e/1/csm_Artikel_Dossier_Allergien_bei_Kindern_90e53d1485.jpg)
Artikel Allergien bei Kindern **Hat dein Kind Allergien?** Entdecke, wie du
**Allergiesymptome bei Kindern erkennst** und welche Maßnahmen du ergreifen
kannst, um den Alltag zu erleichtern. ](/gesundheit-ernaehrung/allergien-bei-
kindern/)

[ ![Wolkenherz im blauen
Himmel](/fileadmin/_processed_/5/a/csm_Artikel_Der_plo__tzliche_Kindstod_cloud-2436676_1920_Kopie_adb231b1dd.jpg)
Artikel Der plötzliche Kindstod Es sind wohl die **schlimmsten Ängste** von
Eltern, die sofort hochkommen, wenn dies Thema angesprochen wird. Was ist der
**plötzliche Kindstod** eigentlich? ](/baby/gesundes-baby/ploetzlicher-
kindstod/)

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr –
Responsive](/fileadmin/_processed_/6/5/csm_VideoSeminar_Gesundheit_teaser_01_4294cf1eb9.png)
Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr Eltern sorgen sich oft, wenn es um
die Gesundheit ihrer Kinder geht. Ist es ‚normal‘ , dass gerade kleine Kinder
öfter krank sind? Wie kannst du das Immunsystem deines Kindes stärken? Lerne,
wie ihr einen sicheren Umgang mit Krankheiten finden könnt! Eltern sorgen sich
oft, wenn es um die Gesundheit ihrer Kinder geht. …  ](/shop/video-seminar-
mit-kind-gesund-durchs-jahr/)

##  Mein Baby ist krank - Häufige Fragen

##  Warum Fieber nichts Schlechtes ist

1\. Fieber ist eine Abwehrreaktion des Körpers.

2\. Durch die erhöhte Temperatur kämpft dein Baby gegen Viren und Bakterien
an.

3\. Das Fiebern hilft dabei, wieder gesund zu werden.

**Wichtig:** Informiere dich bei deinem Kinderarzt oder deiner Kinderärztin
darüber, wie du reagieren kannst, sobald dein Baby Fieber oder Fieberkrämpfe
hat.

##  Ab wann hat mein Baby hohes Fieber?

Die Körpertemperatur eines Babys beträgt zwischen 36 und 37,5 Grad Celsius.
Von leicht erhöhter Temperatur wird gesprochen, wenn die Temperatur auf 38
Grad steigt. Alles darüber hinaus bezeichnet man als Fieber und **ab 39 Grad
spricht man von hohem Fieber**.

##  Was kann ich tun, wenn mein Baby Fieber hat?

Erhöhte Temperatur muss nicht sofort durch Medikamente gesenkt werden.
**Beobachte dein Baby gut** und lasse es unter Aufsicht fiebern. Achte darauf,
dass dein Baby leichte Baumwollkleidung trägt und vermeide Anziehsachen, die
zu einem Hitzestau führen können. Biete deinem Kind **regelmäßig
Flüssigkeiten** wie Wasser, ungesüßten Tee oder, falls du noch stillst,
Muttermilch an. Es ist okay, wenn du dein Kind während des Fiebers öfter
stillst als davor.

**Achtung:** Wenn der Allgemeinzustand deines Babys sich verschlechtert, du
beobachtest, dass es schwer atmet oder noch andere Krankheitssymptome zeigt,
suche sofort die Notaufnahme oder einen Kinderarzt/eine Kinderärztin auf,
insbesondere dann, wenn das Fieber länger als drei Tage anhält.

[Weiterlesen](/gesundheit-ernaehrung/fieber-und-fieberkrampf-bei-kindern/)

##  Mein Baby ist oft erkältet. Ist das normal?

Eine der häufigsten Kinderkrankheiten ist die Erkältung. **8 – 12 Infekte im
Jahr** sind normal und dürfen sein. Das bedeutet, dass dein Kind ca. eine
Erkältung im Monat hat. In der Phase einer Erkältung kann dein Baby unruhiger
und unzufriedener sein. Oftmals wird beobachtet, dass die **Augen rot
angelaufen** sind und die **Nase verstopft** ist. Da hilft ganz viel Nähe zu
Mama, Papa oder einer anderen engen Bezugsperson. Oftmals dauert es ca. eine
Woche, bis sich dein Baby von einem Schnupfen erholt hat. Kommen zu der
verstopften Nase noch Husten und Fieber hinzu, lasse dein Baby von eurer
Kinderärztin oder eurem Kinderarzt untersuchen.

##  Was hilft bei einer verstopften Nase?

1\. Stillende Mütter können ihrem Baby einen Tropfen Muttermilch in die Nase
geben.

2\. Gib deinem Baby Kochsalzlösung (fertige Produkte kann man in der Apotheke
kaufen), z. B. mit einer Pipette, in die Nase.

3\. Massiere ganz sanft die Brust deines Babys.

4\. Schneide eine Zwiebel klein und lege sie auf einen Teller in der Nähe des
Babybettes.

5\. Befeuchte die Luft mit nassen Handtüchern,Wasserschalen o.ä.

**Achtung:** Verzichte auf Zusätze im Wasser (z. B. ätherische Öle) und achte
darauf, dass die heiße Wasserschale nicht umkippen kann. Verbrühungsgefahr!

##  Wie kann ich das Immunsystem meines Babys stärken?

1\. Ausgewogene Ernährung

2\. Ausreichend Flüssigkeit (wichtig: am besten Wasser, Muttermilch und
ungesüßte Tees)

3\. Frische Luft

4\. Bewegung

5\. Spielen und Spaß haben

6\. Ausreichender und regelmäßiger Schlaf

7\. Kuscheln und körperliche Nähe

8\. Entspannung und Ruhe

##  Wo erhalte ich Rat und Unterstützung?

Falls du dich **überfordert fühlst oder unsicher bist,** auch wenn das
Fieber nicht sehr hoch ist, hole dir ärztlichen Rat. Für dich ist ein krankes
Kind etwas ganz Neues und du darfst dir all die Sicherheit holen, die du
brauchst. Traue dich, nach Hilfe zu fragen.

**Wenn du selbst krank bist,** kannst du Kinderkrankenpflege und auch
Familienpflege in Anspruch nehmen. Es gibt auch einen Notmütterdienst, der
von der Krankenkasse bezahlt wird.

![Vater trägt schlafenden Säugling auf dem Arm. Liegt auf der
Schulter](/fileadmin/_processed_/0/f/csm_Artikel_Besser_Einschlafen_mit_Ko__rpertherapie_b84712b549.jpg)

##  Kostenlose Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere kostenlose Beratung
per **E-Mail** , in der **Online-Elternsprechstunde** oder in unserer
**telefonischen Hebammensprechstunde**.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

## Baby-Gesundheit im Lebensmonat 1 & 2

  * **Nimm dein[Baby](https://www.elternleben.de/baby/ "Baby") stets über die Seite hoch**, da die seitlichen Halsmuskeln in dieser Lebensphase kräftiger sind als die Nackenmuskulatur.
  * Achte darauf, dass du dein Baby **abwechselnd über die linke und rechte Seite** hochnimmst. So werden alle Muskeln trainiert.
  * **Stütze stets den Kopf** deines Babys.
  * In **Wachphasen** darf dein Baby auch in der **Bauchlage** liegen **oder auf der Seite**. Dann schaue aber regelmäßig nach, ob die Atmung ruhig ist.
  * Eine Babyschale sollte ausschließlich für Autofahrten genutzt werden. Vermeide lange Autofahrten. **Flaches Liegen** ist für einen gesunden Rücken **am Anfang das Beste**.
  * Wenn du ein **Tragetuch oder eine Trage** nutzen möchtest, informiere dich gerne bei einer Trageberatung.
  * In den ersten beiden Lebensmonaten **durchläuft dein Baby wichtige U-Untersuchungen** , die dazu dienen, seine Gesundheit und Entwicklung zu überwachen. Die **U1-Untersuchung** findet idealerweise direkt nach der Geburt statt und umfasst eine allgemeine körperliche Untersuchung sowie die Überprüfung von Vitalfunktionen wie Atmung, Herzschlag und Reflexen. Dabei werden auch mögliche Anpassungsstörungen nach der Geburt beobachtet. Die **U2-Untersuchung** erfolgt in der Regel zwischen dem 3. und 10. Lebenstag und beinhaltet unter anderem eine ausführliche körperliche Untersuchung, die Überprüfung der Geburtsgewichtsabnahme sowie die Überprüfung auf angeborene Erkrankungen.

## Babygesundheit im Lebensmonat 3 & 4

### Das Stillen deines Babys

Vielleicht stellst du fest, dass sich das **Stillen plötzlich verändert** und
dein Baby deutlich öfter an die Brust möchte als noch vor einigen Wochen. Der
[Wachstumsschub](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/) kann
dafür sorgen, dass die Milch nicht mehr ausreicht. Lege deinen Säugling in
dieser Phase häufiger an die Brust und sorge dafür, dass ihr zwei etwas mehr
Ruhe bekommt, sodass deine Milchbildung angepasst wird. Zur Unterstützung
helfen beispielsweise Milchbildungstees. Falls du dir Sorgen machst, frage
auch gerne deine Hebamme oder eine Stillberaterin um Rat.

### Die Entwicklung des Darms

Häufig sind Mütter und Väter besorgt, wenn ihr Baby unter [Bauchweh und
Blähungen](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/drei-monats-
koliken/) leidet. Es gibt Kinder, die überhaupt nicht davon betroffen sind,
und andere wiederum haben Schmerzen und zeigen dies durch Quengeln und Weinen.
Oftmals ist zu beobachten, dass Kinder direkt nach dem Essen oder zum frühen
Abend vermehrt „klagen“. Der Grund ist das **noch unausgereifte
Verdauungssystem deines Babys**. Eventuell beobachtest du, dass dein Kind
einen sehr harten Bauch hat oder seine Beine immer wieder anzieht und
ausstreckt. Nach dem 3. und 4. Lebensmonat können Eltern feststellen, dass die
Bauchschmerzen sowie Blähungen langsam verschwinden. Bemerkst du jedoch keine
Besserung, suche eure Kinderärztin oder euren Kinderarzt auf.

**Tipps gegen Bauchweh:**

  * Ein Bäuerchen nach den Mahlzeiten kann helfen.
  * Trage dein Baby mit seiner Bauchseite auf deinem Unterarm (der sogenannte Fliegergriff). Dies hilftdabei, die Luft aus dem Bauch deines Babys zu bekommen.
  * Kleine Bauchmassagen bringen Ruhe. Lasse dir gern von deiner Hebamme einige Griffe zeigen.
  * Bein-Gymnastik: Lege dein Baby auf den Rücken, umfasse je einen Fuß deines Babys mit der Hand und „radle“ mit den Beinen los.
  * Achte auf deine Ernährung und auf eine ruhige Umgebung beim Stillen.

## Babygesundheit im Lebensmonat 5 & 6

Die **U5-Untersuchung** – wichtig zu wissen Zwischen dem 6. und 7. Lebensmonat
findet die U5 bei eurer Kinderärztin oder eurem Kinderarzt statt. Dies wird
bei der Untersuchung angeschaut und im gelben U-Heft notiert:

  * Die Messung der Körpergröße und des Gewichts.
  * Der Kopfumfang deines Babys wird gemessen.
  * Es wird auf die Bewegungen deines Babys geschaut: Dreht sich dein Baby bereits? Kann es sich in Bauchlage mit den Händen abstützen? Greift es nach Gegenständen?
  * Überprüfung der Organe
  * Es wird getestet, ob dein Baby sehen und hören kann.

Wichtig ist, dass du **an das Impfbuch deines Kindes denkst**. So kann
geprüft werden, ob alle notwendigen Impfungen stattgefunden haben oder ob
gewisse Impfungen noch nachgeholt werden sollten. Hier ist auch wichtig zu
sagen, dass du als Mutter, du als Vater bzw. ihr als Eltern entscheidet,
welche Impfungen euer Kind erhält und welche nicht. In Deutschland empfiehlt
ein unabhängiges Gremium aus Expertinnen und Experten, die Ständige
Impfkommission (STIKO), welche Impfungen in welchem Lebensalter sinnvoll sind,
um sich vor gefährlichen Infektionskrankheiten zu schützen.

## Babygesundheit im Lebensmonat 7 - 9

Wenn dein Baby zwischen 7 und 9 Monaten alt ist, gibt es einige wichtige
Gesundheitsthemen, auf die du achten solltest. In dieser Phase beginnen Babys
oft feste Nahrungsmittel zu essen. Sei vorsichtig bei der Einführung neuer
Lebensmittel, um **mögliche Allergien oder Unverträglichkeiten zu erkennen**.
Zudem können die **ersten Zähnchen** durchbrechen, was zu Unbehagen führen
kann. Achte auf eine gute Mundhygiene, um Beschwerden zu lindern. Dein Baby
**beginnt vielleicht auch, sich zu bewegen und zu krabbeln**. Stelle sicher,
dass die Umgebung sicher ist, um Unfälle zu vermeiden. Regelmäßige Arztbesuche
sind weiterhin wichtig, um die Gesundheit und Entwicklung deines Babys zu
überwachen und um Rat zu Ernährung, Schlaf und Pflege zu erhalten.

## Babygesundheit im Lebensmonat 10 - 12

Zwischen dem 10. und 12. Lebensmonat findet die **U6** statt. Hast du bereits
einen Termin bei deiner Kinderärztin oder deinem Kinderarzt vereinbart? –
Falls nicht, lieber keine Zeit verlieren! Nimm unbedingt das gelbe
Untersuchungsheft sowie den Impfausweis mit, da laut Impfkalender eine
**Beratung zu den empfohlenen Schutzimpfungen** stattfinden wird.

Bei der U6 wird der **Fokus auf Entwicklungsauffälligkeiten** gelegt. Die
Ärztin oder der Arzt wird dein Kind körperlich untersuchen. Die Augen werden
getestet, um eventuelle Sehstörungen festzustellen, damit diese frühzeitig
behandelt werden können.

Mit verschiedenen **Bewegungsübungen** kann der Kinderarzt oder die
Kinderärztin überprüfen, wie der Körper deines Kindes sich entwickelt. Falls
es Auffälligkeiten geben sollte, wirst du Informationen und Adressen zu
verschieden Fachärztinnen oder Fachärzten sowie zu Behandlungsmöglichkeiten
erhalten.

Die **Gesundheit deines Babys** ist ein kostbares Gut, das es zu schützen und
zu fördern gilt. Mit Liebe, Aufmerksamkeit und den richtigen Maßnahmen kannst
du sicherstellen, dass dein **Baby gesund und glücklich** aufwächst.

