---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
crawled_at: '2025-03-05T20:18:05.803137'
description: Mein Baby schreit so viel - Schreibaby? Welche Ursachen die Unruhe deines
  Kindes haben kann und was Eltern tun können - Tipps von Expertin Melanie Schüer.
filename: schreibaby.md
filepath: elternleben/baby/schreibaby.md
title: 'Schreibaby verstehen: Ursachen, Symptome und Wege zur Unterstützung'
url: https://www.elternleben.de/baby/schreibaby/
---

#  Warum schreit mein Baby so viel? Tipps zum Umgang mit Schreibabys

Autorin - Melanie Schüer

Wenn lange, nervenzehrende Schreiphasen deines Babys den Alltag bestimmen,
fragst du dich vermutlich, ob dein Kind ein sogenanntes **Schreibaby** ist.
Und sicherlich möchtest du wissen, woran es liegen kann, dass dein Baby so
unruhig ist. Hier findest du Antworten von unserer ElternLeben-Expertin
Melanie Schüer.

Inhalt

1. Wann nennt man ein Baby "Schreibaby"?

2. Was können Ursachen für das Schreien eines Babys sein?

3. Was kann ich jetzt tun?

4. Wichtig: Schüttle niemals dein Baby!

5. Eine Mutter erzählt: Das Leben mit einem Schreibaby

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**



##  Wann nennt man ein Baby "Schreibaby"?

Etwa jedes fünfte Baby gilt als **Schreibaby**. Ab wann dieser Begriff
zutrifft, besagt die sogenannte **„Dreierregel“** : Schreien über mindestens
drei Stunden an mindestens drei Tagen pro Woche seit mindestens drei Wochen.  
Diese Regel kann helfen, einzuschätzen, wie ausgeprägt das Schreiproblem ist.
Letztlich kann sie aber nur als Orientierung dienen – entscheidend ist, wie es
dir und deinem Kind geht. Wenn das **Schreien deines Babys** dich zunehmend
belastet, solltest du dir Hilfe holen – unabhängig davon, ob die Angaben der
Dreierregel erfüllt sind oder nicht.

##  Was können Ursachen für das Schreien eines Babys sein?

**Verdauungsprobleme:**

Früher wurden Schreiphasen von Babys mit den
**[„Dreimonatskoliken“](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/drei-
monats-koliken/)** , also Bauchschmerzen und Blähungen in den ersten
Lebensmonaten, erklärt. Heutzutage sehen viele Fachleuchte das anders: Zwar
haben **Schreibabys viel Luft im Bauch** – aber meist nicht als Ursache,
sondern als Folge des Schreiens, bei welchem Luft geschluckt wird.

Eine Studie aus den USA deutet doch wieder Richtung Koliken, da sie zeigt,
dass die **Darmflora von Schreibabys Besonderheiten aufweist**. Tatsächlich
helfen einigen Babys spezielle probiotische Mittel, welche die Darmflora
unterstützen.

Auch die **Ernährung** könnte eine Rolle spielen: Während in vielen
Naturvölkern Säuglinge in sehr kleinen Abständen (stündlich oder noch öfter)
gestillt werden, wird hierzulande oft geraten, Babys nur alle drei bis vier
Stunden zu füttern. Problematisch, vermutet der Kinderarzt Renz-Polster: Durch
die langen Abstände zwischen den Mahlzeiten müssen unsere Babys große Mengen
zu sich nehmen, die seinen kleinen Magen überfordern. Das kann zu Schmerzen
und Blähungen führen.  

**Regulationsstörungen**

Statt von Dreimonatskoliken spricht die Fachwelt heute eher von
„Regulationsstörungen“: Einige Babys sind außergewöhnlich wach, aktiv und
schaffen es nicht, „abzuschalten“. Das führt dazu, dass sie überreizt und
erschöpft sind, was sich früher oder später durch lautes Geschrei äußert. Das
liegt nicht daran, dass sie „verwöhnt“ wurden, sondern hängt mit ihrem
Temperament zusammen: Viele **Schreibabys** sind später hochsensible, in der
Regel besonders wissbegierige, kluge Kinder. Besonders für diese Babys sind
**regelmäßige Ruhepausen wichtig**. Säuglinge unter vier Monaten sind in der
Regel schon nach ein bis anderthalb Stunden Wachzeit müde und brauchen ein
Nickerchen.

**Stress während Schwangerschaft und Geburt**

Medikamente, z.B. Wehenhemmer und häufige Ultraschalluntersuchungen oder CTG-
Kontrollen können für das **Baby Stress** bedeuten. Auch psychische
Belastungen der Mutter wirken sich durch die Ausschüttung von Stresshormonen
auf ungeborene Babys aus. Außerdem wurden Zusammenhänge zwischen B12-Mangel
von Schwangeren und vermehrtem Schreien von Babys festgestellt.  
  
Eine anstrengende, sehr lange oder schmerzhafte Geburt hinterlässt ebenfalls
Spuren und kann das Wohlbefinden von Deinem Baby beeinträchtigen. Vielleicht
belasten Dich die Erinnerungen an die Geburt noch, womöglich auch unbewusst?
Eine schwierige Geburt kann traumatisch sein und es braucht gute Begleitung,
um ein solches Erlebnis zu verarbeiten. Wenn Deine Geburt sehr belastend war,
informiere Dich doch mal über **Traumatherapie oder -beratung**. Auch eine
Eltern-Kind-Psychotherapie kann hilfreich sein.

**Das fehlende vierte Trimester**

Der Kinderarzt Harvey Karp behauptet, dass unsere Babys im Grunde drei Monate
zu früh geboren werden – notwendigerweise, weil sie sonst nicht mehr durch das
Becken passen würden. Diese Annahme passt zu der Beobachtung, dass Babys in
den ersten drei Monaten sich oft gut durch eine Umgebung beruhigen lassen, die
dem Mutterleib ähneln: **Viel Körpernähe** , z.B. im Tragetuch, Puckdecken,
mit denen das Baby eingewickelt wird (nicht den ganzen Tag, aber zum Schlafen
oft nützlich) und **„weißes Rauschen“** (Geräusche wie Regen, Staubsauger,
Fön. Auch auf CD oder online).

##  Was kann ich jetzt tun?

Vielleicht helfen dir diese Hinweise schon weiter.

  * Versuche es auch mit der **[TROST-Methode](https://www.elternleben.de/baby/trost-methode-bei-schrei-und-schlafproblemen/)** , die wir dir wärmstens empfehlen können. Sie enthält Tipps, wie du dein schreiendes Baby beruhigen kannst.
  * Sicher gibt es auch in deiner Nähe eine**[Schreiambulanz](https://www.schreibabyambulanz.info/ "Schreibabyambulanz")**, wo man dich berät.
  * Nutze unsere **[kostenlose Beratungsangebote des Elternleben-Teams](https://www.elternleben.de/online-beratung-formate/)**. Stell uns deine Frage per E-Mail. Unsere Expert*innen beraten dich persönlich! Oder nimm an unseren regelmäßigen Online-Elternsprechstunden zu bestimmten Themen teil.

##  Wichtig: Schüttle niemals dein Baby!

Bereits kurzes Schütteln kann deinem Kind gesundheitlich sehr großen Schaden
zufügen. Schütteln kann zum Tod führen.

**Tipp:** Wenn du völlig übermüdet oder ganz verzweifelt bist, weil dein
Baby sich nicht beruhigt, liegen deine Nerven vielleicht blank. Dann lege dein
Baby an einen sicheren Ort (z. B. in das Kinderbett) und beruhige dich erst
einmal. Sonst kann es passieren, dass du dein Kind im Affekt schüttelst. Auf
der Seite der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung findest du das
[Video "Niemals schütteln! - Wenn Babys nicht aufhören zu
schreien"](https://www.bzga.de/mediathek/themen/fruehe-hilfen/v/niemals-
schuetteln-wenn-babys-nicht-aufhoeren-zu-schreien "Video Niemals schütteln")
in verschiedenen Sprachen dazu.

[ Aus unserem Shop ![Babyschlaf-
Coaching](/fileadmin/_processed_/2/3/csm_VideoSeminar_Babsyschlaf_teaserbild_01_eb679e7722.png)
Video-Seminar Babyschlaf – Bedürfnisse, Entwicklung und Begleitung Welche
Bedürfnisse dein Baby hat, um in den Schlaf zu finden und wie du es liebevoll
begleiten kannst, erfährst du in diesem Video-Seminar mit Karin Hackbarth.
Welche Bedürfnisse dein Baby hat, um in den Schlaf zu finden und wie …
](/shop/video-seminar-babyschlaf/)

##  Eine Mutter erzählt: Das Leben mit einem Schreibaby

Unsere **Expertin Andrea Zschocher** , die selbst Mutter von Schreibabys ist,
teilt ihre persönlichen Erfahrungen und gibt Einblicke in das **Leben mit
schreienden Babys**.

„Wenn ein [Baby](https://www.elternleben.de/baby/) weint, dann haben andere
Menschen 100 und eine Idee, was der Grund dafür ist und was gegen das Weinen
helfen könnte. Wenn dein Baby ein sogenanntes **Schreibaby** ist, das über
Wochen und Monate sehr ausdauernd und herzzerreißend weint, dann werden aus
diesen Ratschlägen schnell Anklagen, die dafür sorgen, dass du dich als
Elternteil unzulänglich fühlst. Ich kenne das aus eigener leidvoller
Erfahrung, denn meine drei Kinder waren alle Schreibabys. Die vielen
gutgemeinten Ratschläge sorgten bei mir für noch mehr Stress und das Gefühl,
es als einziger Mensch auf dieser Welt nicht hinzubekommen, meine Kinder
glücklich und zufrieden zu machen. Dabei ist die Wahrheit in Bezug auf
Schreibabys leider recht einfach: Meistens hilft nur Durchhalten. Wir Eltern
können kaum mehr tun als unsere Kinder halten, für sie da zu sein, begleiten.
Weil das Weinen nicht Hunger oder Unwohlsein wegen einer vollen Windel
signalisiert, sondern weil diese Babys sehr viel Nähe und Zuspruch brauchen.“

**Eltern von Schreibabys brauchen Unterstützung**

Natürlich sind wir für unsere Kinder immer da, aber wir sollten auch mehr
darüber sprechen, wie sehr das uns Eltern an unsere Grenzen bringt. **Die
Sorge um ein Baby ist immer dann leichter, wenn sie sich auf viele Hände
verteilt.** Nur haben wir die heute in den meisten Fällen nicht. Und das ist
auch der Grund dafür, dass Eltern inzwischen immer mehr über Schreibabys
lesen. Nicht, weil das etwas vollkommen Neues ist, untröstlich weinende Kinder
gab es schon immer. Früher hat sich die Herausforderungen nur auf mehr
Menschen verteilt und wenn nicht nur die Eltern sondern auch Großeltern,
Tanten, Onkel, ältere Kinder und Nachbarn den Familienalltag unterstützt
haben, so wurde die individuelle Belastung kleiner. Das sprichwörtliche Dorf,
das es braucht um ein Kind groß zu ziehen, das fehlt uns in vielen Fällen. Ich
hatte es definitiv nicht und war deswegen mit dem Geschrei meiner Kinder oft
am Limit.

**Haltet durch – Die Schreibaby-Zeit geht vorüber**

**Was mir geholfen hat?** Zum einen die Hoffnung darauf, dass es irgendwann
besser werden musste. Und das wird es, ich verspreche es euch. Auch wenn es
sich mitten drin nicht so anfühlt. Meine drei Kinder sind der Schreibabyzeit
inzwischen entwachsen und ich kann euch versichern: Es wird anders. Und, ob
ihr es glaubt oder nicht, in aller Regel sind auch überhaupt gar keine
Spätfolgen zu erwarten. Wenn ihr angemessen und altersgerecht auf das Weinen
eures Babys reagiert, dann stehen die Chancen sehr, sehr gut, dass das
Schreien irgendwann nur eure Erinnerung an die erste Zeit mit eurem Kind ist.

Meine Erinnerungen an diese Zeit sind tatsächlich unvollständig. Da ist viel
Geschrei und Müdigkeit und Trauer darüber, dass alles so ganz anders kam als
gedacht. Das kann bei euch so sein, muss aber nicht. Für mein **Buch >>Wie du
dein Schreibaby beruhigst<< **habe ich mit über 50 Eltern von Schreibabys
gesprochen. Und spätestens auf Nachfrage erinnern sich eigentlich alle dann
doch auch an schöne Momente mit ihren viel weinenden Babys. Die sind schon
wichtig, weil sie beim Durchhalten helfen. Auch mir fällt das erste Lachen,
das Staunen über einen Sternenhimmel und die Liebe der Geschwister zueinander
ein. Und die Liebe, die ist es tatsächlich, die uns durch diese Zeiten trägt.

**Als Mutter und Vater zusammen durch die Schreibaby-Zeit**

Dazu gehört auch die **gegenseitige Entlastung**. Ja, auch nachts! Ich hatte
anfangs gedacht, dass ich auch in der Nacht dafür zuständig bin, dass unser
Baby möglichst wenig weint. Bis ich vor Erschöpfung umfiel. Da war klar: Wir
Eltern müssen gemeinsam da durch und zwar zu jeder Tageszeit. So waren wir
beide sehr müde, aber die Zeit hat uns auch zusammengeschweißt. Wir leben bis
heute eine sehr gleichberechtigte Elternschaft, kümmern uns 50:50 um Haushalt
und Kinder und ich bin davon überzeugt, das hat seinen Ursprung auch in der
Schreibabyzeit. Weil klar war, dass wir die Herausforderung nur gemeinsam
schaffen. Dazu zählt auch, dem anderen zu erzählen, was euch beschäftigt.

**Mein Schreibaby sorgt für schwere Gedanken**

Gerade mit einem **Schreibaby** können das auch erschreckend dunkle Gedanken
sein. Vielleicht glaubt ihr, so im Geheimen, dass es besser wäre, euer Baby
wäre gar nicht da, dass ihr die falschen Eltern für euer Kind seid oder auch,
dass ihr euch oder eurem Kind etwas antun könntet, um aus dieser Situation
herauszukommen. Das liest sich schrecklich, natürlich. Aber wenn wir nicht
anfangen darüber zu reden, dann wird es weiterhin ein Tabu bleiben und ihr
keine Entlastung bekommen.

Wendet euch vertrauensvoll an euren **Partner** , den **Kinderarzt** , die
**Hebamme** , die **Gynäkologin**. Wo immer ihr das Gefühl habt, gut
aufgehoben zu sein, da sprecht darüber, was diese Zeit mit euch macht. Ihr
müsst deswegen kein schlechtes Gewissen haben, im Gegenteil, seid stolz auf
euch, dass ihr euch Hilfe sucht. Ich habe mit meinem Mann und meiner Hebamme
viel über die dunklen Gedanken, die ich hatte gesprochen. Und das Erzählen hat
verhindert, dass ich vollkommen verzweifelte. Diese Entlastung wünsche ich
euch auch."

