---
author: Kerstin Schmied
category:
- gesundheit-ernaehrung
- mentale-gesundheit
crawled_at: '2025-03-05T19:45:05.795573'
description: Erkenne die Warnsignale von Burnout bei Kindern und Jugendlichen. Lerne,
  wie du als Elternteil handeln und dein Kind unterstützen kannst.
filename: burnout-bei-kindern-und-jugendlichen.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/mentale-gesundheit/burnout-bei-kindern-und-jugendlichen.md
title: 'Burnout bei Kindern: Warnsignale erkennen und handeln'
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/mentale-gesundheit/burnout-bei-kindern-und-jugendlichen/
---

#  Burnout bei Kindern und Jugendlichen

Autorin - Kerstin Schmied

**Burnout** betrifft nicht nur Erwachsene – **auch Kinder und Jugendliche sind
gefährdet**. Aktuelle Studien zeigen, dass bereits Kindergarten- und
Grundschulkinder immer häufiger unter den Folgen von Stress und emotionaler
Erschöpfung leiden. Mit zunehmendem Alter steigen oft die mentale Belastung
und der Leistungsdruck. Wenn du frühzeitig die Anzeichen von Burnout bei
deinem Kind erkennst, kannst du rechtzeitig handeln, es unterstützen und
langfristig vor schwerwiegenden Folgen schützen. **Erhalte hier wertvolle
Tipps, wie du einem Burnout bei Kindern und Jugendlichen effektiv vorbeugst.**

Inhalt

1. So kann ein stressiger Tag aus der Sicht eines Kindes aussehen

2. Was bedeutet ein Burnout bei Kindern?

3. Welche typischen Anzeichen und Symptome deuten auf ein Burnout bei einem Kind hin?

4. Welche Ursachen führen bei Kindern und Jugendlichen zu einem Burnout?

5. Jetzt handeln: Was tun bei Kinder-Burnout?

6. Wie finde ich professionelle Hilfe bei Burnout-Symptomen meines Kindes?

7. Prävention: So kann man Burnout bei Kindern vorbeugen

8. Fazit

Lesezeit: Etwa **9 Minuten**

![Jugendliches, trauriges Mädchen legt ihren Kopf auf ihre
Arme.](/fileadmin/_processed_/a/4/csm_Artikel_Burnout_bei_Kindern_und_Jugendlichen_Canva_Klein_1674e77bdc.jpg)

##  So kann ein stressiger Tag aus der Sicht eines Kindes aussehen

Wenn du diesen Artikel liest, machst du dir vermutlich schon etwas Sorgen um
dein Kind: Vielleicht fällt dir auf, dass es oft müde ist und sich
zurückzieht. Vielleicht wirkt es innerlich ganz unruhig, hibbelig und
gleichzeitig erschöpft und leer. Vielleicht erzählt es nicht mehr von der
Schule, wehrt Nachfragen ab. Vielleicht verschwindet das Strahlen in seinen
Augen und Ängste oder Spannungen werden greifbar.

**So wie bei Nina, 11 Jahre alt:**

„Heute war wieder ein mega ätzender Tag. Ich war voll müde, weil ich gestern
ewig nicht einschlafen konnte. Dann gab es vor der Schule schon Stress mit
meiner besten Freundin. In Englisch habe ich eine schlechte Note
zurückbekommen. Das gibt sicher Ärger mit meinem Vater, weil der am Wochenende
extra mit mir gelernt hat. Bestimmt muss ich für Mathe jetzt noch mehr machen
und darf nicht zum Volleyballturnier. Das Essen in der Mensa war so eklig und
in der Mittagsbetreuung bin ich mit den Hausaufgaben wieder nicht fertig
geworden. Die muss ich dann abends noch machen. Dann ist es meistens zu spät
für alles andere und ich darf nicht mal in Ruhe fernsehen. Morgen wird es
bestimmt nicht besser, da passiert auch nichts Schönes. Jede Woche fühlt sich
gleich an!“

##  Was bedeutet ein Burnout bei Kindern?

**Burnout bei Kindern und Jugendlichen** beschreibt einen **Zustand tiefer
Erschöpfung** , der durch **langanhaltenden Stress** entsteht. Anders als ein
[Burnout bei Eltern](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/mentale-
gesundheit/burnout-bei-eltern/ "Burnout"), das oft durch berufliche
Überlastung ausgelöst wird, entsteht ein Burnout bei Kindern meist durch
schulischen Druck, familiäre Belastungen oder soziale Konflikte. Bei Kindern
wird ein Burnout oft sehr spät erkannt, weil die Symptome vielfältig und
schwer zuzuordnen sind. Manchmal kommt es erst zu einer Diagnose, wenn Kinder
körperliche Beschwerden haben oder selbstverletzendes Verhalten zeigen. Wenn
du dein Kind sensibel beobachtest, kannst du die ersten Anzeichen frühzeitig
wahrnehmen und eingreifen, bevor es wirklich überlastet ist.

##  Welche typischen Anzeichen und Symptome deuten auf ein Burnout bei einem
Kind hin?

Wie unterscheidet man nun: Ist das nur schlechte Laune und
[Pubertät](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/probleme-in-der-
pubertaet/ "Pubertät")? Oder doch der Beginn einer Abwärtsspirale, die zur
Erschöpfungsdepression führen kann? Die Übergänge sind oft fließend und die
Anzeichen je nach Alter und Persönlichkeit unterschiedlich.

**Es lassen sich einige allgemeine Symptome feststellen:**

  * **Emotionale Veränderungen:** Dein Kind wirkt gereizt, traurig oder hat keine Lust mehr auf Dinge, die ihm früher Freude gemacht haben. Es schätzt Situationen eher negativ ein und hat Angst vor Schulaufgaben oder anderen Herausforderungen.
  * **Körperliche Beschwerden:** Ständige Müdigkeit, Schlafprobleme, häufige Kopf- oder Bauchschmerzen, diffuses Unwohlsein, verändertes Essverhalten (z. B. starke Kontrolle beim Essen, Appetitlosigkeit, Frustessen).
  * **Verhaltensänderungen:** Dein Kind zieht sich immer weiter zurück, hat keine Lust mehr, Freunde zu treffen, gibt seine Hobby auf oder zeigt in der Schule einen nachhaltigen Leistungseinbruch.

**Andere Symptome sind abhängig vom Alter:**

  * **Kindergartenkinder:** Bei den Kleinsten zeigt sich emotionaler Stress meistens in körperlichen Auffälligkeiten, wie Wutausbrüchen oder Konzentrationsschwierigkeiten. Sie werden oft schneller aggressiv oder finden schlecht ins Spiel mit anderen Kindern.
  * **Grundschulkinder:** In dieser Phase fangen Kinder an, sich vor der Schule zu drücken und Krankheiten vorzuschieben. Sie fühlen sich häufig überfordert, obwohl sie vorher problemlos den Anforderungen gerecht wurden. Schlafprobleme oder ein Mangel an Energie sind ebenfalls typische Anzeichen.
  * **Jugendliche:** Teenager kämpfen häufig mit massivem Leistungsdruck. Sie haben starke Stimmungsschwankungen, wirken erschöpft und beschäftigen sich nach der Schule nur noch passiv (z. B. Gaming, Fernsehen). Oft ziehen sie sich emotional zurück und zeigen sich gleichgültig gegenüber Schule oder Zukunft.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

##  Welche Ursachen führen bei Kindern und Jugendlichen zu einem Burnout?

Was führt eigentlich dazu, dass dein Kind so erschöpft ist? **Burnout bei
Kindern** entsteht selten durch nur einen Faktor – meistens ist es ein
Zusammenspiel aus verschiedenen Belastungen und überfordernden Situationen:

**Schulischer Druck:** Neben den ständigen Anforderungen und Prüfungen sind
vor allem Situationen, in denen ein bestimmtes Leistungslevel erreicht oder
gehalten werden soll, eine besondere Herausforderung. Durch den Druck und den
ständigen Vergleich mit anderen blockiert das Lernzentrum im Gehirn. Mit
diesem Stressfaktor wird es noch schwieriger, die Leistung auf den Punkt
abzurufen.

**Hohe Erwartungen:** Vergleiche mit anderen Kindern begleiten uns seit der
Geburt. So versuchen wir durch Förderung einen vermeidlichen Rückstand
aufzuholen. Gerade in der Schule wünschen sich die meisten Eltern, dass ihre
Kinder erfolgreich sind – und im Bildungsbereich zumindest in die eigenen
Fußstapfen treten. Werden Kindern diesen Ansprüchen nicht gerecht, spüren sie
die Enttäuschung. Auch wenn nicht offen darüber gesprochen wird.

**Familiäre und soziale Belastungen:** Trennungen, Spannungen und Konflikte zu
Hause setzen Kindern zu und hinterlassen Spuren. Oft leidet das
Selbstbewusstsein und damit das Vertrauen, das man mit Schwierigkeiten fertig
werden kann. Gleichzeitig fühlen sich viele Kinder in der Schule ausgegrenzt
oder werden sogar gemobbt.

**Zu viele Aktivitäten:** Oft ist der Tag einfach zu vollgepackt! Gerade wenn
Kinder bis spät am Nachmittag noch in der Betreuung sind oder die Zeit zum
Lernen gebraucht wird, fehlt meist die Gelegenheit zum Runterkommen und
Durchatmen. Außerdem ist der restliche Tag oft mit Sport und Hobbys
durchgetaktet. Auch die sozialen Medien erhöhen den Druck, in jeder Richtung
mithalten zu müssen.

**Temperament des Kindes:** Es gibt Kinder, die ehrgeizig geboren werden.
Diese Kinder brauchen liebevolle Eltern, die ihr Kind einerseits mit dieser
Eigenschaft annehmen und andererseits gut darauf achten, dass ihr Kind sich
nicht überfordert. Formulierungshilfen – Beispiele: „Ich liebe dich immer
genau so wie du bist!“ „Wir machen jetzt eine Pause! Danach hast du danach
wieder mehr Kraft!“

##  Jetzt handeln: Was tun bei Kinder-Burnout?

Du hast das Gefühl, dass dein Kind unter Druck steht oder unter Dauerstress
leidet? Es gibt für jede Altersgruppe passende Wege, um diese Belastung zu
reduzieren und **Burnout zu verhindern**.

  * **Kindergartenkinder:** Schon bei den Jüngsten lohnt es sich, achtsam zu sein. Achte darauf, ob dein Kind oft müde oder überfordert wirkt. Sorge für einen festen Tagesrhythmus mit genügend Zeit zum freien Spielen und Entspannen. Vermeide ein eng getaktetes Nachmittagsprogramm mit festen Regeln: Das kann zusätzlich Stress verursachen. Wenn dein Kind plötzlich weniger Freude am Spielen hat, biete ihm besonders viel Nähe und Geborgenheit und lass dich auf seine Vorschläge ein.
  * **Grundschulkinder:** In der Schule wird der Leistungsdruck meistens zum ersten Mal spürbar. Hier hilfst du deinem Kind, indem du ihm Raum gibst, über seine Ängste und Sorgen zu sprechen. Zeige ihm, dass es nicht immer perfekt sein muss. Auch hier ist freie Zeit wichtig. Schaff eine entspannte Atmosphäre zu Hause und ermögliche es, auch mal abzuschalten – sei es durch Spielen, Kuscheln oder einfach Nichtstun.
  * **Jugendliche:** Teenagern setzen sich oft selbst unter Druck, gute Leistung zu bringen und zu performen. Das beschränkt sich nicht auf die Schule, sondern lässt sich auch beim Sport, im Zusammensein mit Freunden und Freundinnen oder beim Bewerten des eigenen Körpers beobachten. Ermutige deinen Sohn oder deine Tochter, darüber zu sprechen. Ganz wichtig ist, dass du seine/ihre Aussagen stehen lässt und nicht bewertest! Du kannst versuchen, deinem Kind das Gefühl zu geben, dass es nicht überall perfekt sein muss. Und es dabei unterstützen, eigene Strategien zum Zeitmanagement, Lernen und Entspannen zu finden.

##  Wie finde ich professionelle Hilfe bei Burnout-Symptomen meines Kindes?

Wenn du das Gefühl hast, dass dein Kind stark belastet ist, zögere nicht,
**professionelle Hilfe** in Anspruch zu nehmen. Es gibt viele
Beratungsstellen, Kinderpsychologen und spezialisierte Therapeuten, die euch
unterstützen können. Im ersten Schritt kannst du dich auch an den Kinderarzt
oder die Kinderärztin und die Fachkräfte der Schulsozialarbeit wenden.
Manchmal fällt es Kindern in solchen Situationen leider schwer, sich den
Eltern zu öffnen. Sie haben Angst sie zu enttäuschen. Wenn das so ist, hilft
es meistens, eine unabhängige professionelle Person mit ins Boot zu holen, die
den Rettungsring auswirft.

##  Prävention: So kann man Burnout bei Kindern vorbeugen

Wie kannst du dafür sorgen, dass es bei deinem Kind gar nicht erst zu einem
Burnout kommt? Folgende Präventionsstrategien helfen dabei, den Alltag
stressfreier zu gestalten:

**Pause machen:** Kinder brauchen genug freie Zeit zum Entspannen und um Kraft
zu tanken. Egal ob sie spielen, lesen oder einfach draußen sind – wichtig ist,
dass sie regelmäßig den Kopf freibekommen. Auch wenn nach der Schule noch
Hausaufgaben anstehen, solltest du deine Tochter oder deinen Sohn erst mal
abschalten lassen. Dein Kind möchte sich dazu vor den Fernseher setzen oder
eine Runde auf dem Handy zocken? Manchmal sind solche Passivzeiten auch
hilfreich zur Regeneration. Beobachte dein Kind, ob es nach der Medienzeit
wirklich entspannter ist. Einigt euch am besten auf einen festen Zeitrahmen,
damit es keine Konflikte gibt.

**Bewusst reflektieren:** Überlegst du dir ab und zu, ob deine Erwartungen an
dein Kind eigentlich realistisch sind? Übe dich mal darin, die eigenen
Ansprüche in regelmäßigen Abständen zu hinterfragen. Es ist völlig normal,
dass man sich die besten Chancen für seine Kinder wünscht. Und gerade Eltern,
die selbst studiert haben, wollen dem Nachwuchs oft gerne alle akademischen
Wege eröffnen. Aber: Jedes Kind entwickelt sich individuell und hat ganz
eigene Interessen und Talente. Nimm seine Wünsche ernst – die meisten Kinder
haben ein intuitives Gespür dafür, was sie brauchen, um glücklich zu sein.

**Offen reden:** Für eine gute Gesprächskultur kannst du viel tun. Versuche,
Zuhause einen Raum zu schaffen, in dem über Sorgen und Ängste gesprochen
werden kann. Höre zu und lass das, was dein Kind erzählt, einfach so stehen,
ohne zu beurteilen oder ungebeten deinen Rat dazuzugeben. Zeige deinem Kind,
dass es völlig in Ordnung ist, auch mal Hilfe zu brauchen. Redet über
Erwartungen und Enttäuschungen und signalisiere deinem Kind, dass deine Liebe
nicht an Leistung gekoppelt ist. Auch Jugendliche lassen sich manchmal noch
gerne in den Arm nehmen und trösten, wenn mal ein Tag richtig schiefgelaufen
ist.

**Gleichgewicht finden:** Unterstütze dein Kind dabei, einen gesunden Rhythmus
zwischen Schule und Freizeit zu finden. Manchmal geht die Motivation für eine
Freizeitbeschäftigung einfach mit der Zeit verloren. Auch wenn das Klavier
oder die Reitstunden teuer waren, sollten Hobbys nicht dazu dienen, das
Durchhalten zu lernen. Oft reicht eine Pause oder ein Wechsel der Mannschaft,
um wieder neue Lust zu entwickeln. Vielleicht möchte sich dein Kind aber auch
auf ein anderes Hobby konzentrieren oder etwas Neues ausprobieren. Oder es
braucht einfach mehr Zeit, die nicht durch Termine verplant ist. Überlegt
gemeinsam, wie dein Kind die Nachmittage verbringen möchte.

Du möchtest noch mehr erfahren? **[Hier findest du weitere Tipps, wie Kinder
ihren Stress bewältigen können.](https://www.elternleben.de/gesundheit-
ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/stressbewaeltigung-bei-kindern/
"Stressbewältigung bei Kindern")**

##  Fazit

**Burnout bei Kindern und Jugendlichen ist eine reale Gefahr** , die nicht zu
unterschätzen ist. Indem du achtsam bist, die Symptome frühzeitig erkennst und
präventiv handelst, kannst du deinem Kind helfen, gesund und ausgeglichen
aufzuwachsen. Versuche die wertvolle Familienzeit auch als Wohlfühlzeit zu
nutzen und nicht nur Konfliktthemen wie Schule zu diskutieren. Dein Kind
spürt, wenn du dich wirklich für seine Gefühle und seine Lebenswelt
interessierst. Versuche, dich in seine Perspektive einzufühlen und ihm in Ruhe
zuzuhören – das ist eine gute Basis. Damit könnt ihr gemeinsam einen Weg aus
der Überforderung finden und den Druck ausgleichen.

