---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
- mentale-gesundheit
crawled_at: '2025-03-05T19:51:28.828986'
description: Erfahre, welche Anzeichen es für Depressionen bei Kindern gibt und wie
  du dein Kind unterstützen kannst.
filename: depressionen-bei-kindern.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/mentale-gesundheit/depressionen-bei-kindern.md
title: 'Depressionen bei Kindern: Was du als Elternteil tun kannst'
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/mentale-gesundheit/depressionen-bei-kindern/
---

#  Ist mein Kind depressiv?

**Depressionen bei Kindern** sind ein ernstes Thema, das oft übersehen wird.
Wenn du bei deinem Kind Anzeichen wie anhaltende Traurigkeit, Rückzug oder
verändertes Verhalten bemerkst, könnte mehr dahinterstecken als nur eine
schlechte Phase. In unserem Ratgeber erfährst du, wie du **frühzeitig Symptome
erkennst** und welche Schritte du als Elternteil unternehmen kannst, um deinem
Kind zu helfen.

Inhalt

1. Depressionen bei Kindern frühzeitig erkennen

2. Checkliste: Typische Anzeichen einer Depression im Kindesalter

3. Mein Kind zeigt Anzeichen einer Depression. Was soll ich tun?

4. Wege aus der Depression

5. Eine Therapie oder Familienberatung hilft

6. Aktivität tut gut

7. Ohne Druck als Mutter/Vater ansprechbar sein

8. Sei positiv

9. Sei ein gutes Vorbild ...

10. Stärke das Selbstbewusstsein deines Kindes

11. Hilfe holen statt aggressiv reagieren

12. Bei Suizidgedanken

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Schultüte liegt auf
Kommode](/fileadmin/_processed_/7/f/csm_Checkliste_Ist_mein_Kind_depressiv_823e04ca5a.jpg)

##  Depressionen bei Kindern frühzeitig erkennen

Auch Kinder können schon Depressionen entwickeln. Doch nicht immer sind ihre
Anzeichen mit denen von depressiven Erwachsenen vergleichbar. Deshalb ist es
wichtig, als Eltern genau hinzuschauen, wenn man den Eindruck hat, dass das
eigene Kind belastet wirkt. Hier findest du einige typische Anzeichen für
Depressionen im Kindesalter (vom Kleinkindalter bis ca. zwölf Jahre).

## Checkliste: Typische Anzeichen einer Depression im Kindesalter

    Häufiges Weinen 

    Das Kind hat keine Lust, zu spielen oder fängt immer nur kurz an, zu spielen und hört dann wieder auf 

    Das Kind wirkt teilnahmslos, gleichgültig 

    Das Kind ist sehr schnell irritiert – weint z.B. schnell oder wird rasch wütend 

    Das Kind verweigert das Essen oder zeigt andere Auffälligkeiten im Umgang mit Nahrung 

    Das Kind ist sehr ängstlich und/oder zurückgezogen 

    Das Kind verhält sich anderen gegenüber auffällig – entweder extrem zurückhaltend oder auch aggressiv 

    Das Kind wirkt lustlos, zeigt kaum Freude 

    Das Kind äußert oft, ihm sei „langweilig“, auch, wenn es Spielangebote bekommt 

    Müdigkeit trotz ausreichendem Schlaf 

    Einnässen oder Einkoten, nachdem das Kind schon trocken war 

    Konzentrationsprobleme 

    geringes Selbstbewusstsein 

    gedrückte Stimmung 

    körperliche Beschwerden, für die sich keine andere Ursache finden lässt, z.B. Kopf- und Bauchschmerzen 

    Das Kind wirkt rastlos, scheint innerlich sehr unruhig zu sein 

    Das Kind denkt sehr negativ: Es fühlt sich schnell angegriffen, erwartet immer das Schlimmste und sieht nur das, was schlecht läuft

##  Mein Kind zeigt Anzeichen einer Depression. Was soll ich tun?

Bitte beachte, dass all diese Aspekte in der Checkliste nur mögliche Hinweise
sind – sie können, müssen aber nicht auf eine Depression hindeuten.

  * Solltest du aber entsprechende Anzeichen bemerken, ist es sinnvoll, mit einem **Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten** zu sprechen. Diese bieten therapeutische Sprechstunden an, in denen man eine erste Orientierung bekommen kann.
  * In Städten gibt es oft auch **Institutsambulanzen für Kinder und Jugendliche** , die oft schneller Termine anbieten als entsprechende Praxen.
  * Auch **Erziehungsberatungsstellen** können oft passende Ansprechpartner vermitteln. Beratungsstellen vor Ort findest du unter **[>>www.dajeb.de](http://www.dajeb.de/)** (unter „Beratungsführer online“ kannst du deine Postleitzahl eingeben).

##  Wege aus der Depression

Wenn ein Therapeut oder Arzt festgestellt hat, dass dein Kind depressiv ist
oder du selbst die starke Vermutung hast, dann fühlst du dich als Elternteil
vermutlich erst einmal ziemlich hilflos. Es ist schlimm, wenn das eigene Kind
leidet und man möchte am liebsten mit einem Zauberspruch dafür sorgen, dass
dein Kind sofort wieder glücklich ist. Leider geht das nicht – aber es gibt
doch einiges, was Eltern tun können, um ihr **Kind auf dem Weg aus der
Depression zu unterstützen**.

##  Eine Therapie oder Familienberatung hilft

Wenn dein Kind noch keine **Psychotherapie** macht, dann ist das ein ganz
wichtiger erster Schritt. Kinder- und Jugendpsychotherapeutinnen kennen sich
mit psychischen Störungen wie Depressionen bei Kindern und Jugendlichen aus.
Auch wenn man sich als Eltern noch so sehr bemüht und eine gute Bindung zu
seinem Kind hat – in den meisten Fällen ist es wichtig, auch eine „neutrale“
Person zu haben, die der Familie zur Seite steht.

Wenn dein Kind sich weigert, kannst du auch erst einmal als Elternteil um ein
paar Termine zur **psychotherapeutischen Sprechstunde** bitten, um dich
beraten zu lassen und evtl. auch Hilfe dabei zu bekommen, wie du dein Kind
möglicherweise doch überzeugen kannst. Wartezeiten lassen sich oft gut **mit
Terminen in Familienberatungsstellen überbrücken**. Auch zusätzlich zu einer
Therapie kann Familienberatung sinnvoll sein.

##  Aktivität tut gut

Viele **depressive Kinder und besonders Jugendliche** haben zumindest
phasenweise „keine Lust auf gar nichts“. Das ständige Herumsitzen oder -liegen
tut aber auf Dauer gar nicht gut, weil die Stimmung dann noch weiter in den
Keller sackt. Deshalb versuche, dein Kind aus dem Haus zu locken: Überlege mit
ihm, was ihm vielleicht zumindest ein bisschen Spaß machen könnte und lass'
nicht locker. Erkläre deinem Kind, **wie wichtig Unternehmungen für seine
Stimmung sind** und, dass auch du dir Zeit mit ihm/ihr wünschst. Insbesondere
**Bewegung hilft**!

##  Ohne Druck als Mutter/Vater ansprechbar sein

Signalisiere deinem Kind: **„Ich bin immer für dich da, wenn du mich
brauchst.** Du darfst über alles mit mir reden – ich verurteile dich nicht.“
Höre aufmerksam zu, wenn dein Sohn oder deine Tochter sich dir öffnet.
Überschütte sie/ihn nicht direkt mit Tipps, sondern zeige erst einmal, dass du
verstehst, wie schwierig das alles ist. Fühle einfach mit, frage interessiert
nach und schau' ob du dein Kind dabei unterstützen kannst, selbst Lösungswege
zu finden. Akzeptiere es aber auch, wenn dein Kind gerade nicht reden will.
Manchmal sind die Eltern einfach (noch) nicht die richtigen Ansprechpartner,
sondern es braucht jemanden, der nicht so „nah dran“ ist. Dazu sind neben
Psychotherapeutinnen auch Jugendberatungsstellen gute Anlaufstellen.

##  Sei positiv

Depressionen gehen meist mit negativen Denkmustern einher. Die Betroffenen
rechnen dann meist mit dem Schlimmsten und sehen nur das, was schiefläuft.
Deshalb betone, was dein Kind gut macht, worüber du dich freust, was gerade
richtig gut klappt … **schärfe** ganz nebenbei **den Blick deines Kindes für
das Positive**.

##  Sei ein gutes Vorbild ...

... indem du selbst gut für deine Bedürfnisse sorgst – z.B. Sport machen,
Erholung einplanen, dir Hilfe holen, wo du welche brauchst. Tu nicht so, als
wäre bei dir immer alles perfekt, sondern lass' dein Kind wissen, dass auch
dir Dinge schwerfallen und du manchmal traurig oder wütend bist. Natürlich
solltest du dein Kind nicht mit Gefühlsausbrüchen überordern – aber
authentisch zeigen, dass man selbst auch nicht immer alles im Griff hat, ist
eine gute Sache.

##  Stärke das Selbstbewusstsein deines Kindes

Depressive Kinder und Jugendliche haben meist ein geringes Selbstwertgefühl.
Ermutige dein Kind, indem du ihm **immer wieder konkrete positive Rückmeldung
gibst** : Zum Beispiel Komplimente für eine hübsche Frisur, neue Kleidung oder
Fleiß. Oder Anerkennung für bestimmte Stärken oder etwas Nettes, das dein Kind
getan hat. Vielleicht schreibst du ihm mal einen Brief, indem du aufschreibst,
was dir alles an ihm/ihr gefällt:

  * „Du kannst gut …"
  * "Ich mag deine …. (strahlenden Augen/dein hübsches Lächeln/deine schönen Haare …)"
  * "Ich liebe es … (mir dir zu spielen/zu shoppen/in's Kino zu gehen …)"
  * "Deine Stärken: … (z.B. Ehrlichkeit, Hilfsbereitschaft, Freundlichkeit, Höflichkeit, Lockerheit, Humor, Intelligenz, Phantasie, Kreativität, Sorgfalt, Ehrgeiz, …)"

Für mehr Anregungen schau dir Malena Böses Tipps Nur Mut! [Übungen und Tipps
für selbstbewusste Kinder an](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/selbstvertrauen-bei-kindern-staerken/)!

##  Hilfe holen statt aggressiv reagieren

Jugendliche ritzen sich manchmal, wenn sie depressiv sind. Reagiere nicht mit
Wut oder Strafen, wenn du das bemerkst – die Jugendlichen haben sich in diesen
Momenten selbst nicht im Griff. **Reagier verständnisvoll, nimm' das Problem
ernst, aber mache keine Panik.** Unterstütze dein Kind dabei, Alternativen zum
Ritzen zu finden – andere Dinge, die ihm helfen, sich bei starken Gefühlen zu
entlasten. Beispiele und Tipps gibt es z.B. auf www.rotelinien.de. Hole dir
Unterstützung bei Familienberatungsstellen oder akut bei der Telefonseelsorge
(08001110111, rund um die Uhr, kostenlos).

##  Bei Suizidgedanken

Diese Stellen sind auch gute Ansprechpartner, wenn dein Kind
Selbstmordgedanken hat. Wenn es aber akut selbstmordgefährdet scheint, reicht
Telefonseelsorge nicht. Dann solltest du **Kontakt zur nächsten Kinder- und
Jugendpsychiatrie** aufnehmen, wo dein Kind für eine Krisenintervention
aufgenommen werden kann. Es ist möglich, dass ein Gespräch dort bereits
ausreicht, damit die Profis klären können, ob eine akute Gefährdung besteht.

