---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
- mentale-gesundheit
crawled_at: '2025-03-05T20:22:23.393123'
description: "Vieles in unserer Welt ist derzeit sehr bedrückend. Klimakrise, Coronavirus,\
  \ Kriege.\r\nWas also macht uns stark und lindert unsere Zukunftsängste?"
filename: zukunftsaengste.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/mentale-gesundheit/zukunftsaengste.md
title: Zukunftsängste – Was uns stark macht!
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/mentale-gesundheit/zukunftsaengste/
---

#  Zukunftsängste – Was uns stark macht!

Gastautorin - Dorte Ingensiep-Noack

Vielleicht kennst Du das: Du liest oder siehst Nachrichten und möchtest
einfach nur wegklicken, umschalten, flüchten. Klimakrise, Corona, Kriege,
Rassismus. Das ist doch alles sehr bedrückend und löst nicht selten
Zukunftsängste in uns aus. Und auch dein Körper reagiert: ein Zwicken im
Bauch, ein Ziehen im Kopf. Unwohlsein. Und nun?? Ein erster Impuls: Ich will
diese negativen Gefühle und Gedanken nicht! Lieber Schokolade und Shoppen. Ein
paar Glückshormone wie Dopamin und Serotonin – schwupps stellt sich wieder
Wohlgefühl ein, jedenfalls für den Moment. Eine gute Idee, die leider nicht
langfristig glücklich macht. Was also macht uns stark, in Zeiten wie diesen?

Inhalt

1. Was du gegen Ängste tun kannst

2. Probleme und Ängste bewusst wahrnehmen – Der erste Schritt

3. Beispiel Klimakrise

4. Kleine und positive Ziele setzen

5. Übungen für deinen Alltag

6. Innere Stärke

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Lächelnde Frau draußen umgeben un Seifenblasen und hält eine auf der
Hand](/fileadmin/_processed_/c/7/csm_Artikel_Zukunftsa__ngste_Was_uns_stark_macht_hudson-
hintze-Dp4Up45LkCM-unsplash_KLEIN_2_18644521b6.jpg)

##  Was du gegen Ängste tun kannst

Was sollen wir aber tun? Sind wir nicht ohnmächtig gegenüber den großen
Veränderungen, die derzeit geschehen? Was erzähle ich meinen Kindern, wenn sie
von Zukunftsängsten berichten? Scheuklappen und Schockstarre sind sicher nicht
das, was sie brauchen. Sie möchten, dass wir Verantwortung übernehmen und dass
wir Zuversicht vermitteln. Ich spreche nicht von naivem Optimismus in Aussagen
wie „Es wird schon alles gut gehen“ oder „Technologischer Fortschritt wird es
irgendwann richten“. Nein, wir sollen die Ärmel hochkrempeln.  
Und die positive Nachricht ist: Das macht sogar Spaß! Viel mehr als nur
Schokolade und Shoppen. Hier ein Alternativvorschlag zur „Ersatzbefriedigung“
am Beispiel Klimakrise.

##  Probleme und Ängste bewusst wahrnehmen – Der erste Schritt

Gehen wir nochmal zurück zu den Nachrichten. Der erste Schritt eines
konstruktiven Umgangs mit Problemen ist grundsätzlich, sie wahrzunehmen und
dann das daraus resultierende unangenehme Gefühl zuzulassen. Sagt also mein
Körper, dass etwas nicht gut ist, dann halte ich inne, um zu spüren, was
gerade passiert. Ich drücke es nicht weg und betäube es nicht. Um mir dennoch
etwas Gutes zu tun, versuche ich es vielleicht lieber mit einem anderen
Hormon: dem Oxytocin. Es entsteht immer dann, wenn wir uns mit Menschen
verbunden fühlen, im besten Fall umarmt, gestreichelt, geküsst und geliebt
werden. Konkret meine ich, dass wir uns helfen, indem wir unsere Sorgen mit
jemandem teilen. Hören wir einander zu, ohne zu verurteilen oder
besserwisserisch Lösungen zu präsentieren, so entsteht bereits im Miteinander
eine gewisse Leichtigkeit. Das Problem ist zwar nicht gelöst, aber ich bin
nicht mehr alleine damit.

##  Beispiel Klimakrise

In der Kommunikation mit anderen sind wir nun auch bereit, mehr über die
Klimakrise zu erfahren. Wir brauchen Transparenz und Fakten, keine
Stimmungsmache. Je mehr ich mich informiere und unterhalte, umso klarer wird,
wie und was jede(r) Einzelne anpacken kann. Nimm deine Kinder mit ins Boot und
überlegt gemeinsam, welche eingefahrenen Gewohnheiten über Boot geworfen
werden können. Auf dem Weg zu Schule und Arbeit auf das Auto verzichten?
Erdbeeren im Winter? Muss jedes Kleidungsstück neu gekauft werden? Flugreise
in jedem Jahr? Wenn Kinder in Prozesse und Entscheidungen einbezogen werden,
erleben sie sich selbstwirksam und entwickeln dadurch ungeahnte positive
Kräfte. Meist sind ihre Vorschläge deutlich kreativer und weitreichender als
die der Erwachsenen. Aber: Der Ton macht die Musik! Wähle Dur statt Moll,
Freude statt Pflicht und Zuversicht anstelle von Angst.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

##  Kleine und positive Ziele setzen

Wir setzen uns kleine und positive Ziele, die auch wirklich erreicht werden
können. Und siehe da, nun kommen wir wieder zu den oben erwähnten
Glücksgefühlen. Denn diese erfüllen uns definitiv – im gemeinsamen Handeln mit
Familie, Freunden und Nachbarn! Was du in die Hand nimmst, stimmst du mit dir
selbst ab. Aber in der Summe der ganz individuellen Verhaltensänderungen
ziehen wir an einem Strang und können Großes bewirken.  
  
Menschen sind sehr unterschiedlich gegenüber Krisen gewappnet. Aus der
Forschung wissen wir aber, dass Resilienz (Resilienz ist die innere Stärke
gegenüber Krisen und wirkt wie ein Schutzschild) durchaus im Alltag geübt
werden kann.

##  Übungen für deinen Alltag

Ich möchte dir ein paar **hilfreiche einfache Übungen** ans Herz legen:  

  * Nicht nur die kindlichen, sondern auch die eigenen Bedürfnisse möchten erfüllt werden.
  * Sorge für Pausen im Alltag, in denen du wirklich nur im Moment verweilst. 
  * Wofür bin ich dankbar? Vielleicht möchtest du dazu ein kleines Tagebuch anlegen.
  * Bewegung an der frischen Luft
  * Bitte lächeln ;-) Führt automatisch zu besserer Laune und mehr Leichtigkeit.
  * Gute Haltung macht selbstbewusst!
  * Du darfst „Nein“ sagen, wenn du dich überfordert fühlst. 

##  Innere Stärke

Abschließend und hoffentlich Mut machend richten wir den Blick auf das Leben
von Stephen Hawking.  
Der große Physiker und Astrophysiker erhielt kurz vor seinem 21. Geburtstag
die Nachricht, unheilbar krank zu sein. Eine seltene Muskelerkrankung ohne
Therapiemöglichkeit. Niemand konnte vorhersagen, wie lange er noch zu leben
habe.  
  
Natürlich machte der damalige Student infolgedessen eine tiefe Krise durch.
Doch es gelang ihm, eine unglaubliche innere Stärke und Kreativität zu
entwickeln, womit er trotz der eigentlich ausweglosen Situation ein erfülltes
Leben führen konnte. Seinen Humor hat er nie verloren. Entgegen aller
ärztlichen Prognosen wurde Hawking 76 Jahre alt. Er ist heute weltberühmt,
mehrfacher Vater und Großvater. Es sei noch hinzugefügt, dass Hawking als
Wissenschaftler, der auf Logik und Ratio schwor, Zuversicht und Stärke weder
aus Religion noch aus einer Hoffnung auf Wunderheilung zog. Seine positive
Haltung ergab sich einzig aus der Annahme der Situation und dem Willen, das
Bestmögliche daraus zu machen!

