---
author: Melanie Schüer
category:
- erziehung-und-foerderung
- krisen-und-konflikte
crawled_at: '2025-03-05T20:33:52.198285'
description: 'Albtraum von Mutter und Vater: Sexuelle Übergriffe auf das eigene Kind
  - was können Eltern tun? Um Kinder zu schützen: Tipps und Rat von ElternLeben.de'
filename: sexueller-missbrauch-von-kindern.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/krisen-und-konflikte/sexueller-missbrauch-von-kindern.md
title: 'Wenn Albträume wahr werden: Sexueller Missbrauch von Kindern'
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/krisen-und-konflikte/sexueller-missbrauch-von-kindern/
---

#  Wenn Albträume wahr werden: Sexueller Missbrauch von Kindern

Autorin - Melanie Schüer

Es ist eine der schrecklichsten Vorstellungen, die Eltern sich machen können:
Sexuelle Übergriffe auf das eigene Kind. Wie können Eltern reagieren, wenn sie
vermuten, dass genau diese Horrorvorstellung Realität geworden ist?

Inhalt

1. Akute Gefahr abwenden

2. Die wichtigste Botschaft: dein Kind ist nicht schuld!

3. Auch seelische Wunden müssen heilen

4. Therapeutische Hilfe tut missbrauchten Kindern gut

5. Traumatische Ereignisse mit Zuwendung und Wärme verarbeiten

6. Albträume nach Übergriffen – Helden können helfen

7. Anlaufstellen bei Fragen zu sexueller Gewalt gegen Kinder

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Einsame Puppe vor verregnetem
Fenster](/fileadmin/_processed_/a/f/csm_Artikel_Wenn_Albtra__ume_wahr_werden_sexueller_Missbrauch_gegen_Kinder_150d6a8c40.jpg)

##  Akute Gefahr abwenden

Zunächst einmal ist es wichtig, das Kind zu schützen, sodass akute Gefahren
abgewendet werden. Dazu gehört meist, dass man sich an die Polizei wendet.
Außerdem raten wir allen Eltern, sich Unterstützung bei einer Beratungsstelle,
z.B. dem Kinderschutzbund, zu holen, um Begleitung und Orientierung für die
wichtigsten Schritte zu erhalten. Das ist wichtig, um ganz praktisch zu
erfahren, was zu tun ist – und auch, um professionelle Ansprechpartner für den
eigenen Umgang mit dem Schrecken zu haben. Denn um das Kind auffangen zu
können, müssen Eltern Wege haben, um sich selbst zu beruhigen und zu
stabilisieren. Eltern, die selber völlig aufgewühlt und hilflos sind, können
dem Kind keine Sicherheit vermitteln.

##  Die wichtigste Botschaft: dein Kind ist nicht schuld!

Vielen Kindern und Jugendlichen fällt es unheimlich schwer, das Erlebte in
Worte zu fassen. Dann ist es hilfreich, wenn die Erwachsenen ihnen Brücken
bauen und sich erst einmal indirekter ausdrücken, z.B.: „Manchmal erleben
Kindern schlimme Dinge. Es gibt Menschen, die Kinder anfassen oder sie zu
Sachen zwingen, obwohl die Kinder das eigentlich nicht wollen. Manchmal
passiert es, dass Leute Kinder dazu bringen, sie zum Beispiel am Penis
anzufassen oder, dass die Menschen das Kind anfassen und ihm weh tun. Das ist
ganz schlimm und niemals erlaubt – auch dann nicht, wenn das Kind sich nicht
wehrt. Es ist sehr wichtig, dass Kinder an so etwas niemals schuld sind.
Manchmal sagen die Leute, die so etwas machen, dass das Kind mit niemandem
darüber reden darf. Sie drohen dann oft, dass sonst etwas ganz Schlimmes
passiert. Aber in Wahrheit müssen Kinder darüber reden! Sie müssen mit einem
netten Erwachsenen sprechen und der kann ihnen dann helfen und dafür sorgen,
dass die Kinder geschützt sind. Ich habe das Gefühl, dir geht es in letzter
Zeit nicht gut und mache mir Sorgen, ob dir so etwas auch passiert sein
könnte?“ Wenn das Kind nicht reden mag, kann man ihm auch anbieten: „Wenn du
so etwas oder Ähnliches erlebt hast, dann male doch einfach einen Kreis auf.
Und wenn nicht, dann male ein Kreuz.“  
Wenn bereits klar ist, dass ein Missbrauch stattgefunden hat, ist es ebenfalls
oft hilfreich, das wie oben zunächst indirekter zu sprechen, z.B.: „Ich weiß,
dass es dir nicht gut geht. Wenn Kinder von jemandem angefasst werden und zu
schlimmen Dingen gezwungen werden, ist das unheimlich schlimm. Die Kinder
fühlen sich manchmal auch schuldig. Dann ist es ganz wichtig, zu sagen, dass
Kinder an so etwas niemals schuld sind. Schuld sind immer die Täter.“

##  Auch seelische Wunden müssen heilen

Auf ähnliche Weise kann man erklären, warum Hilfen wichtig sind: „Wenn man so
etwas Schlimmes erlebt, ist das wie eine Wunde bei einer starken Verletzung.
Am Anfang ist alles ganz schlimm und tut schrecklich weh. Deshalb fühlt man
sich ganz schlecht, hat Angst und ist traurig, nachdem man so etwas
Furchtbares erlebt hat. Mit der Zeit kann die Wunde wieder heilen – dazu ist
es aber wichtig, dass man sie gut versorgt. Weißt du, was man macht, wenn man
sich doll verletzt, um die Wunde zu versorgen? Man säubert die Wunde und man
benutzt z.B. eine Creme, ein Pflaster oder einen Verband … man hilft also der
Wunde, zu heilen. So ist das auch bei Wunden im Gehirn, wenn man etwas
Schlimmes erlebt hat. Es gibt nette Menschen – Berater und Therapeuten, die
dich gut damit auskennen, wie solche Wunden heilen können. Sie können den
Kindern dann Tipps geben, damit es ihnen bald wieder besser geht. Und auch die
Eltern sind ja erschrocken und bekommen dann Hilfe, wie sie gut damit umgehen
können. Deshalb würde ich gern mit dir zusammen Frau XY kennen lernen. Ich
habe schon mit ihr telefoniert und sie ist wirklich nett. Wir können sie
einfach mal kennen lernen und schauen, ob wir uns mit ihr verstehen.“

##  Therapeutische Hilfe tut missbrauchten Kindern gut

Für die meisten Kinder und Jugendlichen ist eine therapeutische Unterstützung
sinnvoll, um den Übergriff gut verarbeiten zu können. Adressen bekommen Eltern
entweder beim Kinderarzt oder auch bei Beratungsstellen, z.B. dem
Kinderschutzbund oder Erziehungsberatungsstellen. Manchmal bieten diese
Beratungsstellen auch selbst Therapien an oder können zumindest die Wartezeit
bis zum Beginn einer Therapie durch einige Gespräche mit Kind und/oder Eltern
überbrücken.  
Manchmal haben Kinder auch den Drang, immer wieder über das Erlebte zu
sprechen. Das ist für die Eltern schwer auszuhalten, aber wenn möglich, sollte
man dieses Bedürfnis zulassen. Vielen Kindern hilft das ständige Wiederholen,
das Trauma zu verarbeiten. Wichtig ist, dass die Eltern keine Ungeduld
signalisieren, sondern weiter aufmerksam und geduldig zuhören. Dabei sollten
sie mitfühlend sein, aber möglichst nicht extrem reagieren, z.B. mit starkem
Weinen. Wenn das Kind aber weint, kann es durchaus gut sein, selbst
mitzuweinen.  
Oft verarbeiten Kinder das traumatische Ereignis auch im Spiel. Das sollten
Eltern, solange dadurch keine anderen Kinder gefährdet werden, ebenfalls
zulassen. Wenn das Spiel extrem gewalttätig oder obszön ist und häufiger
vorkommt, sollten sie aber mit BeraterInnen oder TherapeutInnen darüber
sprechen, weil es dann auch ein Zeichen sein kann, dass das Kind bei der
Verarbeitung mehr Hilfe braucht.

##  Traumatische Ereignisse mit Zuwendung und Wärme verarbeiten

Oft verarbeiten Kinder das traumatische Ereignis auch im Spiel. Das sollten
Eltern, solange dadurch keine anderen Kinder gefährdet werden, ebenfalls
zulassen. Wenn das Spiel extrem gewalttätig oder obszön ist und häufiger
vorkommt, sollten sie aber mit BeraterInnen oder TherapeutInnen darüber
sprechen, weil es dann auch ein Zeichen sein kann, dass das Kind bei der
Verarbeitung mehr Hilfe braucht.  
Eltern können Kindern außerdem helfen, indem sie ihnen besonders viel
Zuwendung und Wärme vermitteln. Das bedeutet: Viel Körperkontakt und Kuscheln,
vielleicht auch Massagen (all das natürlich nur, wenn das Kind das möchte),
schöne gemeinsame Unternehmungen wie Ausflüge, Spiele, etc. Vielen Kindern
fällt zeitweise das Schlafen schwerer. Eltern sollten hier Verständnis zeigen,
auch, wenn die Kinder z.B. einnässen oder einkoten. Man kann dem Kind gelassen
erklären, dass es passieren kann, dass man nachts ins Bett macht, wenn es
einem gerade nicht so gut geht und, dass das nicht schlimm ist. Manchmal
wollen Kinder auch wieder bei den Eltern schlafen, weil sie allein im Bett von
den belastenden Erinnerungen eingeholt werden. Das sollten Eltern, wenn
möglich, erlauben, oder sich alternativ mit einer Matratze neben das
Kinderbett legen.

##  Albträume nach Übergriffen – Helden können helfen

Oft haben Kinder nach Übergriffen Alpträumen. Diese sollte man ernst nehmen
und das Kind liebevoll trösten. Es kann helfen, die Träume am nächsten Tag mit
dem Kind aufzumalen oder aufzuschreiben und dann so zu verändern, dass sie
weniger erschreckend sind. Dazu überlegt man mit dem Kind, was ihm im Traum
helfen könnte (z.B. eine Helferfigur wie ein Held oder ein Fabelwesen,
Superkräfte, ein Schutzanzug, etc.).  
  

##  Anlaufstellen bei Fragen zu sexueller Gewalt gegen Kinder

Wenn Eltern weitere Fragen zu **Schutz vor sexuellem Missbrauch** haben oder
entsprechende Vorfälle vermuten oder sogar darüber wissen, ist es wichtig,
dass sie kompetente Ansprechpartner haben. Auch Fachkräfte brauchen
Anlaufstellen, an die sie sich bei Verdacht auf sexuellen Missbrauch oder
weiteren Unsicherheiten wenden können. Daher stellen wir hier **wichtige
Ansprechpartner** vor:

  * **[www.hilfeportal-missbrauch.de](http://www.hilfeportal-missbrauch.de/)** : Hier finden Kinder, Jugendliche, Eltern, Fachkräfte und andere Menschen des sozialen Umfelds von möglichen Opfern Informationen zu dem Thema. Außerdem kann nach Angeboten vor Ort gesucht werden.
  * **[www.trau-dich.de](http://www.trau-dich.de/)** : Auf dieser Seite erfahren acht- bis zwölfjährige Kinder, wie sie sich gegen Übergriffe schützen können.
  * **[www.missbrauch-verhindern.de](http://www.missbrauch-verhindern.de/)** : Tipps für Eltern zur Prävention von sexueller Gewalt.
  * **[www.nina-info.de](http://www.nina-info.de/)** : Onlineberatung zum Thema „Sexueller Missbrauch“, aber auch Mobbing, Cybermobbing, u.a.
  * **[www.weißer.ring.de](https://weisser-ring.de/)** : Angebote zur Begleitung und Beratung von Menschen, die Opfer von (sexueller) Gewalt oder anderer Kriminalität geworden sind.

