---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
- krisen-und-konflikte
crawled_at: '2025-03-05T19:54:05.655626'
description: 'Dürfen Eltern wütend sein? Normale Eltern kämpfen im Alltag durchaus
  mit Aggressionen: 8 Tipps wie Ihr mit einem Wutanfall am besten umgeht.'
filename: wenn-eltern-wuetend-werden.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/krisen-und-konflikte/wenn-eltern-wuetend-werden.md
title: 'Rot sehen: wenn Eltern furchtbar wütend werden'
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/krisen-und-konflikte/wenn-eltern-wuetend-werden/
---

#  Rot sehen: wenn Eltern furchtbar wütend werden

Gastautorin - Silke Plagge

Ein seliges mildes Lächeln, egal, was der Nachwuchs treibt? Das haben
vermutlich nur Heilige. Normale Eltern kämpfen im Alltag durchaus mit
Aggressionen. Denn es gibt manchmal Momente, da sieht man einfach nur noch
rot. Die Wut zu spüren ist das eine – sie auszuleben sollte man tunlichst
lassen. Doch wie sollten Mütter und Väter mit eigenem Zorn umgehen? Wie
beherrscht man die eigenen Aggressionen? Und wie viel Wut tut manchmal auch
gut?

Inhalt

1. Tore hat schlechte Laune. Aber nicht nur ein bisschen.

2. Woher kommt die Wut?

3. Eltern dürfen wütend sein

4. Was tun bei einem Wutanfall?

5. Denke daran:

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Wütendes Elternteil mit Papiertüte auf dem
Kopf](/fileadmin/_processed_/9/0/csm_Artikel_Wenn_Eltern_wuetend_werden_d58ff0bb71.jpg)

##  Tore hat schlechte Laune. Aber nicht nur ein bisschen.

Als Thomas seinen Sohn aus der Kita abholt, mag der Dreijährige weder die
Jacke noch die Schuhe anziehen. „Das Auto ist doof, ich will Mamas Auto!“
schreit er. Thomas bleibt ruhig, denn er hatte sich auf den gemeinsamen
Nachmittag mit seinem Sohn gefreut. „Wir fahren gleich zum Spielplatz, ja?“
sagt er. Tore schreit. Er will nicht. Nach einer halben Stunde gibt der Vater
auf. Tore will einfach nicht spielen. Wie der Tag noch zu retten ist?
Vielleicht mit einem Eis? Er hält kurz an der Eisdiele, holt zwei Eisbecher
zum Mitnehmen und will es sich mit dem Jungen zu Hause gemütlich machen. Zu
Hause steht das Eis auf dem Tisch. Tore nimmt einen der Becher. „Ich will
Schoko. Nicht das.“ Und wirft den Becher mit voller Wucht gegen die Wand. Das
Eis ist auf Thomas Hose, an der weißen Raufasertapete, überall. Thomas sieht
rot. Er möchte den kleinen Teufel richtig schütteln, er packt ihn fest und
macht die Kinderzimmertür auf und wirft Tore auf das Bett. Tore sieht ihn mit
weit aufgerissenen Augen an. Und Thomas packt das schlechte Gewissen. Hatte
Tore wirklich ihn gemeint? Warum hatte er sich nicht besser im Griff? Wieso
ließ er sich so provozieren? Woher kam diese extreme Wut auf Tore? Was hatte
er falsch gemacht?

##  Woher kommt die Wut?

Nicht nur Thomas begegnet im Erziehungsalltag seiner eigenen Wut. Kinder
können ihre Eltern leider manchmal wahnsinnig aggressiv machen. Auch die
geduldigsten Mütter und Väter geraten an Grenzen, verhalten sich nicht immer
so, wie sie es selbst von sich erwarten. Ja, es gibt irgendwann den Moment, an
dem das Kind zu laut angeschrien wird oder zu fest angefasst wird. Aber die
meisten Eltern schaffen es, diesen Zorn zu zügeln, schaffen es, dass die Hand
nicht ausrutscht. Auch wenn die Faust in der Tasche geballt ist. Woher kommt
diese wahnsinnige Wut? Es kann ein konkretes Verhalten des Kindes sein, das so
auf die Palme bringt. Wenn der kleine Mensch trödelt, obwohl die Mutter einen
wichtigen Termin hat, der Sohn im Bus einen lauten Nörgelanfall bekommt, dann
sind das alles Verhaltensmuster, die Aggressionen auslösen können. Oft sind
Eltern verunsichert, möchten alles richtig machen und fühlen sich dabei
überfordert. In Auseinandersetzungen mit ihrem Kind halten sie sich zurück,
unterdrücken eigene Bedürfnisse und Gereiztheit. Und fühlen sie sich in der
Folge machtlos und frustriert. Aus dieser Verunsicherung, Überforderung und
aus dem Gefühl der absoluten Hilflosigkeit kann Wut werden. Auch eine
allgemeine Unzufriedenheit mit dem Alltag, zu wenig Zeit für den Partner,
ständiger Zeitdruck, der Spagat zwischen Berufstätigkeit und Familie können
reizbar machen. Wenn Kinder dann noch besonders laut, frech oder störrisch
sind, ist der Bogen bei den ohnehin so strapazierten Nerven einfach überspannt
und die Wut bricht durch. Der berühmte Tropfen lässt das Fass überlaufen. Der
Erwachsene wird selbst zum Kind: rationale Argumente zählen nicht mehr – die
Gefühle sind zu dominant.

##  Eltern dürfen wütend sein

Eltern können gar nicht immer lieb und verständnisvoll sein. Wut ist eine
normale Reaktion auf eine Provokation – und darauf verstehen sich kleine
Kinder wunderbar, die ihre Grenzen testen wollen. Aber das kann extrem
anstrengend sein. Und das ist genau wie Zorn ein erlaubtes Gefühl – wichtig
ist, es wahrzunehmen, zu verstehen und sich zu überlegen, wie mit diesen
Emotionen am besten umgegangen werden kann. Hilfreiche Fragen können sein: Gab
es einen konkreten Anlass für meine Wut? Hat mein Kind wirklich mich gemeint
oder war es selbst gerade frustriert und müde und suchte ein Ventil? Warum war
ich so aggressiv? Müsste ich mehr für mich und meine Entspannung tun? War das
heute ein „Ausrutscher“ oder liegen meine Nerven ständig blank? Wer sehr
schnell und ständig mit Aggressionen kämpft, sollte sich professionelle Hilfe
suchen. Etwa bei einer Erziehungsberatungsstelle oder in einer
psychotherapeutischen Praxis. Das gilt auch für Eltern, die ihre Wut nicht
kontrollieren können. Bei Erschöpfung kann eine längere Auszeit mit Hilfe
einer Kur helfen, die es für erschöpfte Mütter oder Väter gibt.

##  Was tun bei einem Wutanfall?

Was tun, wenn man vor Zorn rot sieht? Hier eine kleine Sammlung an
Hilfestellungen, die dir helfen können Wutanfälle zu kontrollieren:

  * Versuchen, die Situation zu verstehen: was passiert gerade? Meint mein Kind wirklich mich oder hatte es Stress in KiTa oder Schule? Kurz innehalten hilft.
  * Aus dem Zimmer gehen. Am besten das Kind mitnehmen und gemeinsam an die frische Luft gehen.
  * Ganz bewusst ein- und ausatmen, am besten vor einem offenen Fenster. Dadurch kommt mehr Sauerstoff an das Hirn und die Durchblutung wird angeregt. Fördert auch die Fähigkeit, ruhig und überlegt zu handeln.
  * Mit Gegenständen werfen hilft. Aber nur mit weichen Dingen wie Kissen schmeißen. Gemeinsames Lachen bei einer Kissenschlacht macht auch vieles wieder gut.
  * Wenn Schimpfen nötig ist, auf Wortwahl und Tonfall achten. Dem Kind nicht sagen “du bist schlimm,” sondern “Was du gemacht hast, ist schlimm.” Laut werden ist gar nicht nötig, ein strenger ernster Tonfall kann mehr bewirken.
  * Körperlicher Kontakt kann Spannung lösen. Manchmal hilft es auch, das Kind fest in den Arm zu nehmen.
  * Entschuldige dich nach einem Wutausbruch bei deinem Kind. Und zwar direkt danach. Wichtig ist, dem Kind noch einmal zu erklären, warum das Verhalten so wütend gemacht hat. Und sich aufrichtig zu entschuldigen, wenn deine Reaktion unangemessen war.
  * Es kommt vor, dass Eltern ihr Kind schlagen. Wenn dies geschieht, unbedingt Hilfe und Unterstützung holen!

##  Denke daran:

Wenn Wut zu lange gärt, kann sie gefährlich werden. Es ist wichtig, die
eigenen Gefühle zu verstehen und auch zu zulassen. Denn Wut kann auch eine
positive Kraft sein, die hilft endlich auszusprechen, was stört,
Lebensumstände zu ändern und Energie freizusetzen.  
Manchmal tut Wut gut.

