---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
- sprachentwicklung-von-kindern
crawled_at: '2025-03-05T19:47:21.291298'
description: Die Maske schützt dich und andere, verdeckt aber wichtige Gesichtsteile
  wie Kinn, Mund, Lippen und Nase. 5 Tipps zur Kommunikation mit Maske.
filename: 5-tipps-sprechen-mit-kind-trotz-mund-nasen-schutz.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/5-tipps-sprechen-mit-kind-trotz-mund-nasen-schutz.md
title: 5 Tipps – Sprechen mit Kind trotz Mund-Nasen-Schutz
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/5-tipps-sprechen-mit-kind-trotz-mund-nasen-schutz/
---

#  5 Tipps – Sprechen mit Kind trotz Mund-Nasen-Schutz

Das Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes gehört zu unserem Alltag. Die Maske
schützt dich und andere, **verdeckt aber zusätzlich wichtige Gesichtsteile**
wie Kinn, Mund, Lippen und Nase. Zudem dämpft sie deinen Stimmklang und
schluckt Wörter oder Laute. Lies hier einige Tipps, wie du **trotz Maske mit
deinem Kind gut** kommunizieren und sprechen kannst ohne, dass die
Sprachentwicklung deines Kindes eingeschränkt wird.

Inhalt

1. Mund-Nasen-Schutz – Dein Kind muss dich gut sehen und hören können

2. Dein Baby lernt Sprechen in vertrauter Umgebung

3. Dein Baby erkennt Gefühle in der Mimik

4. Spreche lauter mit deinem Kind als du es gewohnt bist

5. Setze zusätzlich Gestik mit Händen, Kopf und Schulter ein

6. Spreche mit deinem Baby deutlich und langsam

7. Spreche in kurzen Sätzen mit deinem Kind

8. Halte Augenkontakt mit deinem Baby

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Baby isst Karotte. Hat Löffel und Schale in der Hand. Sehr
verschmiert](/fileadmin/_processed_/9/c/csm_Tipps_5_Tipps_-
_Sprechen_mit_Kind_trotz_Mund-Nasen-Schutz_37c58e1666.jpg)

##  Mund-Nasen-Schutz – Dein Kind muss dich gut sehen und hören können

Gerade diese oben genannten Merkmale sind für eine **gelingende
Kommunikation** zwischen dir und deinem Kind besonders wichtig. Denn: Die
[Sprachentwicklung deines Kindes](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/ "Sprachentwicklung Kind") basiert
nicht nur darauf, sprachlichen Input vertrauter Personen wiederzugeben,
sondern auch deren Gestik, Mimik und optische Zeichen zu spiegeln. Es muss
dein Gesicht sehen sowie deine Stimme und Aussprache hören können. Ein Mund-
Nasen-Schutz **erschwert diese Voraussetzungen** und kann deine **sprachliche
Unterstützung** und den Lernprozess deines Kindes stören.

##  Dein Baby lernt Sprechen in vertrauter Umgebung

Insbesondere für dein Baby hat deine Stimme und dein Gesichtsausdruck eine
hohe Bedeutung. **Intuitiv passt du Stimmlautstärke und Melodie** den
Hörfähigkeiten deines Babys an. Es erkennt dich als vertraute Person und fühlt
sich geborgen. In dieser sicheren Umgebung ist dein Baby bereit zu lernen: Es
imitiert zum Beispiel in eurer Interaktion voller Freude deine Mundbewegungen,
wie das Herausstrecken der Zunge. Gerne ahmt es auch deine Geräusche wie
Schnalzen oder Küssen nach – all das sind wichtige motorische Bewegungen, die
**dein Baby zum Sprechen lernen benötigt**.

##  Dein Baby erkennt Gefühle in der Mimik

Im Erlernen von Gefühlsausdrücken ist es ähnlich: Dein Baby imitiert deinen
kraus verzogenen Mund beim Anblick einer Spinne und lernt, dass dieser Anblick
mit dem Gefühl „Ekel“ verknüpft ist. Wenn Du einen Mund-Nasenschutz trägst,
kann dein Baby deine Mimik nicht sehen. Die natürlichen Lern- und
**Erkennungsmöglichkeiten sind gestört**. Es gibt Strategien, die dir helfen,
dass die Kommunikation zwischen dir und deinem Kind trotz Tragen eines Mund-
Nasen-Schutzes gelingt. Im Folgenden fünf einfache Tipps, die du
altersübergreifend einsetzen und gut kombinieren kannst:

##  Spreche lauter mit deinem Kind als du es gewohnt bist

**1.TIPP**  
Trägst du eine Maske, setze deine Stimme lauter ein. Du überbrückst so den
Lautstärkenverlust, den ein Schutz vor dem Mund verursacht. Dein Kind kann
dich besser hören.

##  Setze zusätzlich Gestik mit Händen, Kopf und Schulter ein

**2\. TIPP**  
Einen kurzen Blick in eine Richtung des Hundes im Park, kannst du durch einen
Fingerzeig in entsprechende Richtung enorm verstärken. Ebenso kannst du deine
Mimik für die Aussage „das weiß ich nicht“ (hierbei ziehst du für gewöhnlich
die Mundwinkel nach unten) stark unterstützen, indem du deine Schultern
zusätzlich hochziehst. Überlege: Welche Aussagen kannst du mit deiner
Körpersprache noch weiter verstärken? Nutze diese!

##  Spreche mit deinem Baby deutlich und langsam

**3\. TIPP**  
Mit einer deutlichen und langsamen Aussprache verbesserst du die
Worterkennung. Ein Mund-Nasen-Schutz schluckt vor allem deine hohen Töne.  
  
**Laute** **wie das s, t, f** und **h** werden aus den Wörtern
herausgefiltert, **Vokale (a, e, i, o, u)** am besten gehört.  
  
Du kannst durch deutliches und langsames Sprechen Missverständnisse wie das
Folgende vermeiden: Bianka teilte ihrer 5-jährigen Tochter Ida in der lauten
Straßenbahn durch den Mund-Nasen-Schutz mit „Wir müssen jetzt noch das Buch
kaufen“. Ihre Tochter erzählte später, sie hätte „nur irgendwas mit „uch
aufen“ verstanden und freute sich schon auf den Gang zum Bäcker, um „den
Kuchen zu kaufen“. In der Buchhandlung angekommen war ihre Enttäuschung groß.

##  Spreche in kurzen Sätzen mit deinem Kind

**4\. TIPP**  
Dein Kind nimmt Informationen besser wahr, wenn du sie kurz und knapp
formulierst. Konzentriere dich auf obige Strategien, wie das deutliche und
langsame Sprechen mit einer lauten Stimme. Bei Sätzen wie „Das war prima.“
oder „Die Mama kommt nach Hause.“ würde zusätzliches sprachliches Umschreiben
beim Sprechen mit Maske dein Kind eher ablenken.

##  Halte Augenkontakt mit deinem Baby

**5\. TIPP**  
Die Augen sind der aussagekräftigste und sichtbarste Gesichtsteil, der beim
Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes zu sehen ist. In dem du **Augenkontakt
hältst** , bindest du dein Kind an dich. Du signalisierst „ich spreche zu dir
und ich höre dir zu“. Weite deine Augen, um diese Bindung noch zu
unterstützen. Dein Kind schenkt dir deine volle Aufmerksamkeit und besitzt die
notwendige Konzentration, um dich beim Sprechen mit Maske gut zu verstehen.  
  
Wenn du möchtest, übe alle Strategien gerne einmal vor dem Spiegel. Neue
Gestiken und Mimiken wendest du überzeugender an, wenn du deren Wirkung einmal
„an dir selbst“ gesehen hast. So erlernst du neue Möglichkeiten in der
aussagekräftigen Kommunikation beim Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes und
kannst deinem Kind gegenüber weiterhin **zugewandt, vertraut und
sprachunterstützend** begegnen.  

