---
author: Helen Mensen
category:
- erziehung-und-foerderung
- sprachentwicklung-von-kindern
crawled_at: '2025-03-05T19:49:42.216072'
description: Das kindliche Interesse an digitalen Medien und deren Inhalte kannst
  du hervorragend nutzen, um die Sprachentwicklung deines Kindes spielerisch zu fördern.
filename: mit-digitalen-medien-die-sprachentwicklung-unterstuetzen.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/mit-digitalen-medien-die-sprachentwicklung-unterstuetzen.md
title: Mit digitalen Medien die Sprachentwicklung unterstützen
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/mit-digitalen-medien-die-sprachentwicklung-unterstuetzen/
---

#  Mit digitalen Medien die Sprachentwicklung unterstützen

Autorin - Helen Mensen

„Zum **Alltagsleben von Familien** gehören heute digitale Medien aller Art“,
so die Bundeszentrale für Gesundheitliche Aufklärung. Tablet, Smartphone,
Computer und Co. faszinieren Kinder jeden Alters. Kennst du das auch von
deinem Kind? Dieses kindliche **Interesse an digitalen Medien** und deren
Inhalte kannst du hervorragend nutzen, um die Sprachentwicklung deines Kindes
spielerisch zu fördern.

Inhalt

1. Viele Apps – vielfältige Möglichkeiten

2. Gemeinsame Interaktion zählt – miteinander sprechen

3. Finde Themen – Schaffe Anreize zur Sprachentwicklung

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Kleines Mädchen sitzt mit ihrer Mutter vorm
Laptop.](/fileadmin/_processed_/c/1/csm_Artikel_Mit_digitalen_Medien_die_Sprachentwicklung_unterstu__tzen_child-1073638_1920_pixabay_KLEIN_ead2de2c17.jpg)

##  Viele Apps – vielfältige Möglichkeiten

Es gibt beispielsweise viele Apps, mit denen Kinder den **Umgang mit
Buchstaben** , **Silben** und **Reimen** lernen. Auch neue Wörter oder die
**Mundmotorik** können entdeckt werden. Die Ausführungen dieser Übungen sind
immer kindgerecht aufbereitet und werden spielerisch ausgeführt. Besondere
Themen, wie die Jahreszeiten, die Naturwissenschaften oder das Lieblingsbuch
werden aufgegriffen und vertieft. Je nach **Interesse und Alter deines
Kindes** kannst du aus einem großen Angebot an Themen und Möglichkeiten
wählen.

##  Gemeinsame Interaktion zählt – miteinander sprechen

Besonders wichtig im Umgang mit den digitalen Möglichkeiten ist es jedoch,
dein Kind diese **nicht ausschließlich passiv nutzen** zu lassen. Um die
Sprachentwicklung zu unterstützen, verwende die Medien als Impuls zum
thematischen Ergänzen von Interessen. Bleibe mit deinem Kind in Interaktion –
also sprecht über das, was dein Kind auf dem Tablet sieht, hört und macht!  
  
Denn: Um Sprache zu erwerben, benötigt dein Kind Input, also **gesprochene
Wörter** von **vertrauten Personen**. Deine Mimik im Gesicht, deine Gestik und
dein Augenkontakt spielen hierbei eine große Rolle. Erst durch die Interaktion
mit Menschen fühlt sich dein Kind wahrgenommen und wird selbst sprachlich
motiviert. **Gefühlslagen** in Gesprächen werden erkannt und Situationen
passend eingeschätzt. Diese Aspekte können elektrische Geräte kaum ersetzen.

##  Finde Themen – Schaffe Anreize zur Sprachentwicklung

**Ein Beispiel:** Lasse dein Kind eine App auf dem Tablet nutzen, die zum
Beispiel das Thema „Dinosaurier“ behandelt. Nach einigen Minuten hat **dein
Kind viele neue Dinge** über Dinosaurier gehört, gesehen und erfahren. Lasse
dein Kind danach aber **nicht allein mit diesem Thema** und lege das Tablet
oder Smartphone beiseite. Sprich mit deinem Kind darüber: Was hat es soeben
über Dinosaurier gelernt? Lasse dir berichten, welche Aspekte es am
interessantesten fand und greife diese Aspekte in einem Gespräch weiter auf.  
  
**Deine Reaktion** auf die Dinosaurier wird vermutlich sein, dass du „große
Augen“ machen wirst, wenn dein Kind erzählt, wie riesengroß diese Tiere sind.
Die „großen Augen“ sind ein **wichtiger mimischer Ausdruck** von dir, der ein
Gefühl des Erstaunens oder sogar der Furcht transportiert. Daraus kann dein
Kind von dir lernen, dass Dinosaurier erstaunlich riesige Wesen waren, die
sogar Angst einflössen können. Des Weiteren könnt ihr auch schauen, ob ihr zu
Hause **ein Buch oder ein Poster mit Dinosauriern** findet, welche ihr euch
gemeinsam anschaut. So baust du zusätzlich Brücken zu alten Medien und
schaffst weitere gute Sprachanlässe, um das Thema „Dinosaurier“ zu vertiefen.  
  
Du merkst, Möglichkeiten gibt es viele, um digitale Medien zur Unterstützung
der [Sprachentwicklung](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/ "Sprachentwicklung") einzusetzen. Im
Folgenden findest du hierzu noch zwei Spielideen, die ebenfalls **genügend
Interaktion** und gute Sprachanlässe bzw. Anreize zur Sprachentwicklung
versprechen.

### 1\. Das Buchstaben-Fotobuch

Um bei deinem Kind das Gefühl für die Position von **Lauten und Buchstaben zu
schulen** , könnt ihr gemeinsam mit Hilfe einer Fotokamera Buchstaben
fotografisch entdecken. Fotografiert hierzu **zu jedem Buchstaben des
Alphabets** einen Gegenstand. Beim Buchstaben „A“ könnt ihr beispielsweise
einen Apfel aus eurer Obstschale fotografieren und beim „B“ fotografiert ihr
ein Buch. So geht es Schritt für Schritt weiter. Wenn ihr das Fotobuch noch
abwandeln möchtet, könnt ihr zu vielen fotografierten Gegenständen auch noch
**ein Reimwort suchen**. Auf das fotografierte „Buch“ reimt sich das „Tuch“,
das an der Garderobe hängt. Probiert es mal aus!

### 2\. Die Audio-Aufnahme

Diese Audio-Aufnahme ist vor allem geeignet, um das freie Sprechen, den
Satzbau und die sprachliche Kreativität deines Kindes zu fördern. Gehe dabei
gemeinsam mit deinem Kind durch die Wohnung und beschreibt euch gegenseitig,
wie **eure Lieblingsorte im Raum** aussehen. Was steht dort? Warum ist der Ort
so schön? Beim Beschreiben könnt ihr auch mit der **Stimme experimentieren**.
Verändert einmal die Tonlage. Oder erfahrt, wie schnelles und langsames
Sprechen das Zuhören verändern kann. Hört euch die **Aufnahme gemeinsam an**
und freut euch über ein kleines, selbstgemachtes Hörspiel.  
  
Du merkst, der Einsatz digitaler Möglichkeiten in der Unterstützung und
Förderung der Sprache deines Kindes ist groß. Vergiss dabei nie, dass der
**Lerneffekt** gerade in der **Phase der Sprachentwicklung** verstärkt wird,
wenn ein sprachliches Miteinander entsteht.  
Hast du weiter Fragen zum Thema, wende dich gerne an unser Expertenteam!

