---
author: Helen Mensen
category:
- erziehung-und-foerderung
- sprachentwicklung-von-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:24:56.812389'
description: Hat mein Kind Sprachprobleme? Wissenswertes über Mundmotorik. Deutliche
  Aussprache trainieren. Eltern unterstützen durch Übungen zusammen mit dem Kind.
filename: sprachprobleme-und-mundmuskulatur.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/sprachprobleme-und-mundmuskulatur.md
title: Hat mein Kind Sprachprobleme? Wissenswertes über die Mundmuskulatur
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/sprachprobleme-und-mundmuskulatur/
---

#  Hat mein Kind Sprachprobleme? Wissenswertes über die Mundmuskulatur

Autorin - Helen Mensen

„Mama, ich brauche **Tiefel** und einen **Saal**!“ sagt Christas Tochter, als
sie raus in die Kälte möchte. Christa freut sich zwar, dass ihre Tochter sich
warm anziehen möchte, sie beschäftigt aber vielmehr, warum ihre Tochter so oft
unverständlich spricht und manchmal **Laute vertauscht**? Sie fragt sich, ob
ihr Kind Sprachprobleme hat. Für eine deutliche Aussprache ist unter anderem
die **Mundmotorik** wichtig. Das Zusammenspiel der Muskeln von Kiefer, Lippen,
Zunge und Gaumen muss reibungslos funktionieren. Dann kann dein Kind Laute
bilden und diese zu **Silben, Worten und Sätzen** zusammensetzen.

Inhalt

1. Die Mundmotorik kann aus der Balance geraten

2. Für die Lautbildung brauchen wir eine kräftige Mundmuskulatur

3. Unterstütze die Mundmuskulatur deines Kindes

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Kleines Kind leckt sich die Finger. Zunge ist raus. Von
Oben.](/fileadmin/_processed_/f/6/csm_Artikel_Hat_mein_Kind_Sprachprobleme_Wissenswertes_u__ber_die_Mundmuskulatur_jelleke-
vanooteghem-nI9yZx5f2qo-unsplash_Kopie_f33e43201d.jpg)

##  Die Mundmotorik kann aus der Balance geraten

Manchmal passiert es, dass die Mundmotorik deines Kindes sich **langsamer
entwickelt**. Dein Kind hat dann oft Schwierigkeiten mit der Koordination und
Bewegung der **Muskeln** von **Kiefer** , **Lippen** , **Zunge** und
**Gaumen**. Die Muskelspannung ist dann erschlafft, sie ist hypoton. Eine
typische Ursache hierfür liegt in der hohen Infektanfälligkeit, die zu
folgender Situation führen kann:  
  
Dein Kind hat beispielsweise häufig Infekte und kann nur schlecht durch die
Nase atmen. Die gesunde **Nasenatmung** – dabei ist der **Mund** geschlossen
und die Zunge liegt am Gaumen – wird unterbrochen. Dein Kind atmet dann
verstärkt durch den Mund und hält diesen dauerhaft geöffnet. Die Muskulatur
von Wangen und Lippen, die den Mund geschlossen hält, **erschlafft**. Die
Zunge kann durch den geöffneten Mund fallen und ihre Muskulatur erschlafft
ebenfalls.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Sprache und Sprechen -
Cover](/fileadmin/_processed_/1/6/csm_Handbuch_Sprache_teaser_bd095e6310.png)
Handbuch Sprache und Sprechen sinnvoll unterstützen Mit diesem Handbuch lernst
du, welche Voraussetzungen ein Kind braucht, um Sprache und Sprechen normal zu
erlernen und wie Eltern ihr Kind im Alltag in seiner Sprachentwicklung
sinnvoll unterstützen können. Mit diesem Handbuch lernst du, welche
Voraussetzungen ein Kind brauch…  ](/shop/sprechen-und-sprache-sinnvoll-
unterstuetzen/)

##  Für die Lautbildung brauchen wir eine kräftige Mundmuskulatur

Um aber **Laute** wie beispielsweise das „Sch“ oder das „O“ zu bilden,
benötigen wir eine kräftige Muskelspannung. Probiere es mal selbst aus:
**Spreche ein „O“**! Deine Lippen bilden einen Kreis und stülpen sich nach
vorne. Das ist eine herausfordernde Leistung für die Lippen- und
Wangenmuskulatur. Und beim **„Sch“ stülpen** sich die Lippen nach vorne und
die Zunge bildet eine Kerbe. Mit einer hypotonen Muskulatur ist diese Leistung
für dein Kind oft zu schwer und du vermutest, dass dein Kind Sprachprobleme
hat. Ein „Sch“ wird dann oft zum „S“, weil die Lippen sich dann nicht so weit
nach vorne stülpen müssen. Auch viele andere Laute klingen vernuschelt, wenn
die Mundmuskulatur **hypoton** ist.

##  Unterstütze die Mundmuskulatur deines Kindes

Hast du das Gefühl, dass die Muskulatur deines Kindes schlaff ist, kannst du
spielerisch die Muskelkraft unterstützen. Hier einige Anregungen für dich und
dein Kind:  
  
**Pusteübungen**  
Deinem Kind wird es bestimmt gefallen, wenn ihr gemeinsam mit einem
**Strohhalm** Blasen in das Wasser pustet. Das könnt ihr mit einem Glas Wasser
oder sogar in der Badewanne machen. Auch Seifenblasen oder Luftschlangen
pusten bereiten Spaß und fördern die Mundmotorik.  
  
**Zungenübungen**  
Kreisförmige Bewegungen mit der Zunge, wie beispielsweise das Abputzen aller
Zähne im Kreis oder das abwechselnde **Antippen aller Zähne** , fördern die
Konzentration. Diese Übungen benötigen aber auch Muskelspannung. Und führen
nach kurzer Zeit zu einer Art Muskelkater in der Zunge. Probiere es mal aus!  
  
**Lippenübungen**  
Großen Spaß bereitet das Essen einer Salzstange, ohne dabei die Hände zu
benutzen. Die Salzstange wird dabei mit den **gespitzten Lippen** gehalten und
Biss für Biss verzehrt, ohne aus dem Mund zu fallen. Zwischen den Zähnen darf
die Salzstange dabei nicht gehalten werden.  
  
Du merkst: Auf spielerische Art ist die Unterstützung der Mundmotorik möglich.
Es gibt jedoch viele Ursachen, die zu einer hypotonen Mundmuskulatur bei
Kindern führen und die
**[Sprachentwicklung](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/ "Sprachentwicklung") verzögern**
können. Grundsätzlich bedarf es einer fachgerechten Überprüfung vom Kinderarzt
oder HNO-Arzt, um die Ursache für die gestörten Muskelfunktionen zu finden.
Der Arzt kann dann zur Logopädie überweisen. Nur hier findet eine gezielte
Förderung der Mundmuskulatur unter Berücksichtigung der Ursache statt. **Denn
Ziel ist es** , dass dein Kind die Laute korrekt bilden kann, die Aussprache
gut klingt und dein Kind langfristig **keine Sprachprobleme** entwickelt. Es
ist wichtig, dass du dein Kind verstehst und Kommunikation ohne
Missverständnisse verläuft.  
Hast du weiter Fragen zum Thema, kannst du dich gerne an unser Expertenteam
wenden!

