---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
crawled_at: '2025-03-05T19:58:56.683963'
description: Impfen - die wichtigsten Fragen und Antworten zur Gesundheit Deines Babys.
  Alles über die präventiven Maßnahmen gegen Kinderkrankheiten lest Ihr hier.
filename: impfen.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/impfen.md
title: Impfen
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/impfen/
---

#  Impfen - die wichtigsten Fragen und Antworten

Gastautorin - Silke Plagge

In Deutschland besteht keine Impfpflicht. Die Entscheidung für oder gegen das
Impfen liegt allein bei den Eltern. Um so wichtiger ist es, dass sich Mütter
und Väter über Vor- und Nachteile informieren. Wir haben die häufigsten Fragen
gesammelt.

Inhalt

1. Schützt wie ein Helm

2. Warum tun sich einige Eltern so schwer mit dem Impfen?

3. Die 14 häufigsten Fragen zum Impfen:

4. 1\. Ist die Wirksamkeit von Impfungen wirklich belegt?

5. 2\. Müssen Impfungen ständig wiederholt werden um zu schützen?

6. 3\. Wer eine Infektionskrankheit hatte ist aber auch ohne Impfen immun, oder?

7. 4\. Aber eine Impfung schützt doch gar nicht immer vor der Krankheit?

8. 5\. Bewirkt das Durchmachen von Krankheiten nicht einen besseren Schutz für die kindliche Entwicklung?

9. 6\. Kinderkrankheiten sind doch eigentlich harmlos?

10. 7\. Birgt eine früh durchgeführte Impfung für Kinder Risiken?

11. 8\. Überlasten viele Impfungen und Mehrfachimpfstoffe das Immunsystem kleiner Kinder nicht zu sehr?

12. 9\. Verursachen Impfungen die Erkrankungen, gegen die sie schützen sollen?

13. 10\. Sind Nebenwirkungen und Risiken von Impfungen nicht unkalkulierbar?

14. 11\. Enthalten Impfstoffe gefährliche Chemikalien, mit denen die Kinder vergiftet werden?

15. 12\. Warum raten dann auch Ärzte vom Impfen ab?

16. 13\. Sind Impfungen überflüssig, weil die Krankheiten zum Beispiel mit Antibiotika behandelt werden können?

17. 14\. Und woher weiß ich, welche Impfungen wichtig sind?

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Kuscheltier wird
geimpft](/fileadmin/_processed_/0/9/csm_Artikel_Die_wichtigsten_Antworten_zum_Thema_Impfen_6489929e01.jpg)

##  Schützt wie ein Helm

Mittlerweile sind rund 95 Prozent der Schulanfänger gegen Diphtherie, Tetanus,
Keuchhusten, Kinderlähmung und mindestens einmal gegen Masern, Mumps und
Röteln geimpft. Doch noch immer erkranken Kinder an Krankheiten, gegen die es
Impfungen gibt. Das Robert-Koch-Institut schreibt: „Früher gab es die
Möglichkeit einer Schutzimpfung für viele Krankheiten nicht, so wie es früher
auch keinen Anschnallgurt im Auto, keinen Motorradhelm oder keinen schützenden
Fahrradhelm gegeben hat. Heute gibt es all diese Schutzmöglichkeiten, und sie
werden selbstverständlich genutzt.“ Und genau dieser Schutz sollte auch bei
Krankheiten gelten – Impfungen schützen wie Helme.

##  Warum tun sich einige Eltern so schwer mit dem Impfen?

Mütter und Väter sind oft verunsichert und in Sorge. Warum ist das Impfen denn
keine Pflicht – es muss also auch Nachteile geben? Sie lesen von Impfschäden,
fürchten sich vor Nebenwirkungen und Inhaltsstoffen. Eltern müssen sich sehr
genau überlegen, was sie für sich und ihr Kind möchten. Viele Impfgegner
argumentieren allerdings mit veralteten oder nie belegten Studien. Oft werden
die Diskussionen aus Sorge um die Kinder sehr emotional geführt. Das Robert-
Koch-Institut und das Paul-Ehrlich-Institut forschen und informieren seit
langem zum Thema Impfen. Ihre Experten haben die Antworten auf die häufigsten
Elternfragen zum Thema Impfen verfasst.

##  Die 14 häufigsten Fragen zum Impfen:

##  1\. Ist die Wirksamkeit von Impfungen wirklich belegt?

Ein Impfstoff erhält nach geltendem Arzneimittelrecht nur dann eine Zulassung,
wenn nachgewiesen ist, dass er auch wirksam ist. Hersteller müssen den
Nachweis in experimentellen und klinischen Studien erbringen. Diese
wissenschaftlichen Belege werden auf EU-Ebene unter der Regie der Europäischen
Arzneimittelbehörde EMA (European Medicines Agency) geprüft. In Deutschland
liegt die Verantwortung beim Paul-Ehrlich-Institut als Bundesinstitut für
Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel.  
Wichtig ist vor allem der Praxistest. So lässt sich nachvollziehen, dass mit
dem Beginn des Routineeinsatzes der jeweiligen Impfstoffe die entsprechende
Infektionskrankheit deutlich zurückgedrängt wurde. Ein bekanntes Beispiel ist
die Einführung der Schluckimpfung gegen Kinderlähmung Anfang der sechziger
Jahre. Während in der Bundesrepublik im Jahr 1961 noch fast 4.700 Kinder an
Kinderlähmung (Poliomyelitis) erkrankten, waren es vier Jahre später bereits
weniger als 50 Kinder.

##  2\. Müssen Impfungen ständig wiederholt werden um zu schützen?

Das ist von Impfstoff zu Impfstoff unterschiedlich. Bekommt ein Kind
beispielsweise im Rahmen der sogenannten Grundimmunisierung zwei Mal eine
Kombinationsspritze gegen Masern, Mumps und Röteln, ist davon ausgehen, dass
der Impfschutz gegen Masern und Röteln tatsächlich ein Leben lang währt.  
Bei Tetanus, Diphtherie, Polio oder Keuchhusten ist das anders. Die Impfung
gegen diese Krankheiten schützen fünf bis zehn Jahre – danach sollte sie
aufgefrischt werden. Kürzer ist der Schutz gegen Grippe: da sich die Erreger
enorm schnell verändern, müssen anfällige Menschen jedes Jahr neu geimpft
werden. Die jährliche Grippeschutzimpfung kann bei chronisch Kranken oder
alten Menschen das Risiko für lebensbedrohliche Erkrankungsverläufe
verringern. Auch die Immunisierung gegen Tetanus im 10-Jahres-Turnus ist ein
geringer Aufwand, bedenkt man die Schwere der Krankheit.

##  3\. Wer eine Infektionskrankheit hatte ist aber auch ohne Impfen immun,
oder?

Nein, sowohl an Tetanus als auch an Diphtherie oder Keuchhusten kann man
mehrfach im Leben erkranken. Es sind sogar einige Fälle bekannt, in denen
Menschen zweimal an Masern erkrankten. Daher ist Impfung durchaus ratsam.

##  4\. Aber eine Impfung schützt doch gar nicht immer vor der Krankheit?

Keine einzige Impfung kann wirklich alle schützen, genauso wie kein Medikament
bei sämtlichen Patienten wirkt.  
Impfungen können die Erkrankungswahrscheinlichkeit aber deutlich senken. Ein
fiktives Beispiel zur Verdeutlichung: In einer Grundschule träte eine
Masernepidemie auf. Die eine Hälfte der Schüler wäre geimpft, die andere
nicht. Statistisch gesehen würden etwa 97 bis 98 Prozent der nicht geimpften
Schüler erkranken, wohingegen unter den Geimpften nur zwei bis drei Prozent
erkrankten. Bei der Grippeimpfung dagegen ist die Wirkung weniger gut. Je nach
Alter und Gesundheitszustand schützt sie etwa 40 bis 75 Prozent der Geimpften
vor Grippe, wobei die Impfung bei alten Menschen in der Regel am schlechtesten
anschlägt.  
Eine nicht rechtzeitig durchgeführte Auffrisch-Impfung oder ein noch
unvollständig aufgebauter Immunschutz kann die Impfung weniger effektiv werden
lassen. Deswegen müssen die klassischen Kinder-Schutzimpfungen zunächst
mehrfach nach einem zeitlich geregelten Schema wiederholt werden, bevor man
mit einer zuverlässigen und dauerhaften Schutzwirkung rechnen kann.

##  5\. Bewirkt das Durchmachen von Krankheiten nicht einen besseren Schutz
für die kindliche Entwicklung?

Bisher gibt es keine wissenschaftlichen Studien, die zeigen, dass sich nicht
geimpfte Kinder geistig oder körperlich besser entwickeln als Geimpfte.
Schutzimpfungen richten sich gegen rund ein Dutzend Erreger – mit hunderten
weiteren Erregern muss sich das Immunsystem täglich auseinandersetzen. Auch
die Impfung trainiert das Immunsystem. Es steht außerdem fest, dass Kinder
durch Infektionen in ihrer Entwicklung zurückgeworfen werden können und
gesundheitliche Komplikationen bis hin zu Todesfällen die Folge sein könnten.
Genau das lässt sich mit der Hilfe von Impfungen vermeiden.

##  6\. Kinderkrankheiten sind doch eigentlich harmlos?

Auch so genannte Kinderkrankheiten können sehr drastisch verlaufen. Zum
Beispiel Masern: Ungefähr bei einem von 1.000 Kindern, die an Masern
erkranken, entwickelt sich eine Entzündung des Gehirns, die sogenannte Masern-
Enzephalitis. Die führt häufig zu bleibenden Hirnschäden und kann tödlich
verlaufen. In etwa einem von einer Million Fällen tritt eine solche
Enzephalitis auch nach der Impfung auf – das ist jedoch tausend Mal seltener
als bei der Erkrankung selbst. Mit einer Impfung können die bei Masern recht
häufig auftretenden Fieberkrämpfe vermieden werden. Während die Krämpfe
ungefähr einen von 15 Masernkranken betreffen, leidet von 100 Geimpften nur
einer darunter. Vergleichbares gilt für Kinderkrankheiten wie Mumps oder
Röteln.

##  7\. Birgt eine früh durchgeführte Impfung für Kinder Risiken?

Einige Infektionen treffen Säuglinge deutlich schwerer als ältere Kinder –
darin liegt ein wesentlicher Grund, warum Babys bereits nach dem vollendeten
zweiten Lebensmonat gegen diese Erkrankungen geimpft werden. Es ist nicht
belegt, dass Säuglinge Impfungen generell schlechter vertragen als ältere
Kinder. Bei extrem Frühgeborenen, die vor der 32. Schwangerschaftswoche zur
Welt kommen, sollten zwar nach bestimmten Impfungen Herz- und Lungenfunktion
überwacht werden, um etwaige Impfkomplikationen schnell erkennen zu können,
jedoch sind Frühgeborene auch gegen Infektionen anfälliger. Das Risiko-Nutzen-
Verhältnis spräche auch hier für die Impfung.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr –
Responsive](/fileadmin/_processed_/6/5/csm_VideoSeminar_Gesundheit_teaser_01_4294cf1eb9.png)
Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr Eltern sorgen sich oft, wenn es um
die Gesundheit ihrer Kinder geht. Ist es ‚normal‘ , dass gerade kleine Kinder
öfter krank sind? Wie kannst du das Immunsystem deines Kindes stärken? Lerne,
wie ihr einen sicheren Umgang mit Krankheiten finden könnt! Eltern sorgen sich
oft, wenn es um die Gesundheit ihrer Kinder geht. …  ](/shop/video-seminar-
mit-kind-gesund-durchs-jahr/)

##  8\. Überlasten viele Impfungen und Mehrfachimpfstoffe das Immunsystem
kleiner Kinder nicht zu sehr?

Kinder werden heute gegen mehr Krankheiten geimpft als früher. Die Zahl der
dabei übertragenen Fremdmoleküle, der sogenannten Antigene, hat sich aber
deutlich verringert. Grund dafür ist, dass die modernen Impfstoffe hoch
gereinigt sind und meist nur einzelne Bestandteile der Erreger enthalten. Das
kindliche Immunsystem setzt sich täglich mit einer vielfach größeren Menge von
Fremdmolekülen auseinander, als dies bei Impfungen der Fall ist.  
Es gibt keine Hinweise darauf, dass Mehrfachimpfstoffe das Abwehrsystem
überlasten. Bekannt ist allerdings, dass bestimmte Teilkomponenten der Kombi-
Impfungen das Immunsystem schwächer stimulieren als gäbe man sie alleine,
weshalb beispielsweise vier statt drei Impfspritzen notwendig sein können.
Letztlich kann aber die Zahl der erforderlichen Spritzen durch
Mehrfachimpfstoffe deutlich reduziert werden. Bis zu sechs Impfstoffe – gegen
Tetanus, Diphtherie, Keuchhusten, Haemophilus influenzae, Polio und Hepatitis
B – lassen sich heute in einem einzigen Impfstoff kombinieren. Hier müssen
Eltern abwägen und sich mit ihrem Kinderarzt besprechen, was genau für das
einzelne Kind der beste Schutz ist.

##  9\. Verursachen Impfungen die Erkrankungen, gegen die sie schützen sollen?

Es gibt Impfstoffe, die krankheitsähnliche Symptome hervorrufen – eine voll
ausgeprägte Erkrankung entwickelt sich aber praktisch nie. Bekanntestes
Beispiel sind die “Impfmasern”. Der Masernimpfstoff enthält ein abgeschwächtes
Lebendvirus, daher kommt es bei rund fünf Prozent der Geimpften nach etwa
einer Woche zu einem masernartigen Hautausschlag. Eine voll ausgeprägte
Masernerkrankung tritt aber nicht auf. In der Folge von Impfungen können
mitunter Fieber, Übelkeit oder Schläfrigkeit sowie Schwellungen und Rötungen
an der Injektionsstelle auftreten. Das ist aber die Reaktion des gesunden
Immunsystems und ein Zeichen für eine zukünftig gute Immunität gegen die
Erkrankung.

##  10\. Sind Nebenwirkungen und Risiken von Impfungen nicht unkalkulierbar?

Impfstoffe können Nebenwirkungen haben. Eine Hauptschwierigkeit liegt hier in
der Risikobewertung: Impfungen sind so häufig, dass viele Gesundheitsstörungen
ganz zufällig nach der Immunisierung auftreten können. Es gibt aber keine
Nachweise darüber, dass Autismus, Diabetes oder selbst Multiple Sklerose durch
Impfungen ausgelöst werden könnten. Die Ergebnisse zahlreicher Studien
sprechen gegen einen Zusammenhang zwischen Impfungen und den genannten
Krankheiten.

##  11\. Enthalten Impfstoffe gefährliche Chemikalien, mit denen die Kinder
vergiftet werden?

Es stimmt, das in einigen Impfstoffen Formaldehyd, Aluminium, Phenol oder
Quecksilber enthalten – aber in äußerst geringen Konzentrationen (weit
unterhalb toxikologischer Grenzwerte). Die Substanzen dienen beispielsweise
dazu, um Impfviren abzutöten (Formaldehyd), die Immunantwort zu verstärken
(Aluminiumhydroxid) oder den Impfstoff haltbar zu machen (Phenol). Zwei
Mediziner aus den USA vertraten die These, dass das quecksilberhaltige
Konservierungsmittel „Thiomersal“ im Zusammenhang mit Autismus-Erkrankungen
stünde. Die Weltgesundheitsorganisation WHO und die europäische
Arzneimittelbehörde EMA sind allerdings zu dem Schluss gelangt, dass die
verfügbaren Studien gegen einen solchen Zusammenhang sprechen. Die
Pharmahersteller haben reagiert: Für alle generell empfohlenen Schutzimpfungen
sind inzwischen quecksilberfreie Impfstoffe verfügbar.

##  12\. Warum raten dann auch Ärzte vom Impfen ab?

Jeder Patient muss individuell gesehen werden. Sicher gibt es Fälle, etwa wenn
ein Kind herzkrank ist, in denen Impfungen nicht möglich sind. Auch bei
Medizinern spielen persönliche Erfahrungen, religiöse oder philosophische
Überzeugungen eine wichtige Rolle. Eine alternativmedizinische Ausrichtung
muss der Idee des Impfschutzes aber nicht unbedingt widersprechen. Viele
naturheilkundlich oder homöopathisch ausgerichtete Ärzte empfehlen inzwischen
explizit bestimmte Impfungen, etwa gegen Masern.

##  13\. Sind Impfungen überflüssig, weil die Krankheiten zum Beispiel mit
Antibiotika behandelt werden können?

Gegenüber Viren sind Antibiotika unwirksam. Es gibt es bis heute keine
Arzneimittel, die gegen Viren so wirksam sind wie Antibiotika gegen Bakterien.
Zudem sind auch einige bakteriellen Erkrankungen äußerst schwer zu behandeln.
Tetanusinfektionen, bakterielle Hirnhautentzündungen und Keuchhusten können
selbst unter modernen Behandlungsbedingungen tödlich verlaufen.  
Impfung und Therapie sind zudem keine gegensätzlichen Optionen, sondern Teil
derselben Schutzkette. Mitunter verhindert die Impfung zwar nicht die
Infektion, aber ihre schwersten Verläufe.

##  14\. Und woher weiß ich, welche Impfungen wichtig sind?

Die meisten Ärzte halten sich an die Impfempfehlungen der Ständigen
Impfkommission (STIKO), betrachten aber auch den einzelnen Patienten. Der
Kinderarzt wird bei den U-Untersuchungen auch auf die Impfungen hinweisen und
mit den Eltern besprechen, wann er oder sie zu welcher Impfung rät. Ein
erkältetes oder erkranktes Kind darf nicht geimpft werden.

Quelle und weitere Informationen: Robert-Koch-Institut

