---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
crawled_at: '2025-03-05T20:27:08.673429'
description: Das Wort Karies entstammt dem lateinischen caries. Es bedeutet „Morschheit“
  und „Fäulnis“. Karies ist eine multifaktorielle Erkrankung – von vielen Faktoren
  abhängig.
filename: karies-bei-kindern.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/karies-bei-kindern.md
title: Karies bei Kindern
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/karies-bei-kindern/
---

#  Karies bei Kindern

Gastautorin - Dr. Katarina Cromer

Unseren Kindern wollen wir natürlich unbedingt ein unangenehmes Gefühl auf dem
Zahnarztstuhl ersparen. Keinesfalls möchten wir, dass sie schon in jungen
Jahren Karies bekommen, auf dem Zahnarztstuhl sitzen und „gebohrt“ werden muss
oder im schlimmsten Fall, bei fehlender Kooperation, sogar in Vollnarkose
behandelt werden müssen. Unsere Kinder sollen kariesfrei aufwachsen!

Inhalt

1. Das Gefühl auf dem Zahnarztstuhl

2. Was ist Karies eigentlich? Und wie entsteht Karies?

3. Eltern können Kariesbakterien an Kinder übertragen!

4. Der Karies ist da – aber erstmal unbemerkt

5. Wie können Eltern erkennen, ob ihr Kind Karies hat?

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Kleines Mädchen hält Zahnbürste im Mund.
Zähneputzen.](/fileadmin/_processed_/5/e/csm_Artikel_Karies_bei_KIndern_iStock-1256055212_Klein_3375c069b1.jpg)

##  Das Gefühl auf dem Zahnarztstuhl

Kennst du das Gefühl auf dem Zahnarztstuhl: Du liegst mit offenem Mund da und
hoffst, dass der Zahnarzt – der Zahn für Zahn mit dem Spiegel begutachtet –
nichts findet. Du verspürst ein kurzes Ziehen im Bauch, wenn der Stuhl
hochfährt und der Zahnarzt den Befund mit dir bespricht. Hat er nichts
gefunden, bist du erleichtert und denkst bis zum nächsten Termin nicht mehr
allzu viel darüber nach. Findet er allerdings Karies, seufzt du innerlich und
vielleicht auch äußerlich und machst im Anschluss den nächsten Termin aus –
zum „Bohren“.  
Dieser Druck, den wohl fast alle Eltern verspüren, führt leider oftmals zu
einer angespannten Situation beim Zähneputzen und Unsicherheit beim Thema
Ernährung.

Wenn wir wissen, was Karies eigentlich ist, wie es entsteht und wir eventuelle
Warnzeichen sogar erkennen können, dann verlieren wir unsere Angst und können
ohne Druck und Sorgen mit der ganzen Familie „zahngesund“ leben.

##  Was ist Karies eigentlich? Und wie entsteht Karies?

Das Wort Karies entstammt dem lateinischen caries und bedeutet „Morschheit“
und „Fäulnis“. Und es löst wohl bei allen Unbehagen aus. Karies ist eine
multifaktorielle Erkrankung, also von vielen Faktoren und Einflüssen abhängig.
Damit Karies überhaupt entstehen kann, müssen mehrere Dinge auf einmal
passieren; sprich, eine Karies entsteht nicht von jetzt auf gleich.

Ist der Zahn frisch geputzt, entsteht nach einer Weile durch verschiedene
Eiweiße des Speichels automatisch ein dünnes Pellikel (Häutchen) auf dem Zahn.
Dieses schützt vor Säuren und fördert den Prozess, dass sich wichtige
Mineralien in den Zahnschmelz einlagern können. Also erst mal gut!

Man kann sich dieses Häutchen aber auch als eine Art Gerüst vorstellen, an dem
sich Bakterien festhalten können, die an einem glatten Zahn abrutschen würden.
Wenn sich nun mehr und mehr Bakterien einlagern, entsteht während der nächsten
Stunden ein Belag, den man Biofilm nennt.

##  Eltern können Kariesbakterien an Kinder übertragen!

In unserem Mund befinden sich tausende verschiedene Bakterien. Allerdings sind
nur spezifische Bakterien an der Entstehung von Karies beteiligt. In der
Mundflora von Säuglingen kommen diese Kariesbakterien aber gar nicht vor,
weshalb es so wichtig ist, dass Eltern vor der Geburt nochmal zum
Zahnarzt/Zahnärztin gehen und sich untersuchen lassen. Überträger dieser
Bakterien sind nämlich wir Eltern! Falls ihr also unbehandelte Kariesstellen
im Mund habt, lasst sie möglichst noch in der Schwangerschaft behandeln.
Dadurch senkt ihr die Last an Kariesbakterien, welche ihr euren Kindern
weitergeben könnt. Bei einer australischen Studie von fast 1000 Neugeborenen
konnte bei 11% der Säuglinge schon an Tag 34 nach der Geburt kariesspezifische
Bakterien festgestellt werden.

Zurück zum Biofilm: Wenn er nicht weggeputzt wird, kann er bis zu 2 mm dick
werden. Man nennt diesen Biofilm auch Plaque oder ganz einfach Zahnbelag. Und
in diesem Biofilm beginnt jetzt ein Prozess, an dessen Ende der Zahn kariös
werden kann.Kariesbakterien brauchen zum Überleben niedermolekulare
Kohlenhydrate, also Zucker. Je mehr Zucker sie zur Verfügung haben, desto
wohler fühlen sie sich.

Und jetzt kommt das Hauptproblem und es wird kurz kompliziert: Bei der
Umwandlung des Zuckers entsteht ein Stoffwechselprodukt, eine Säure, und der
pH-Wert sinkt. Dies ist schlecht für nützliche Bakterien, die es ja auch
zuhauf gibt im Speichel. Die Kariesbakterien fühlen sich allerdings immer
wohler. Normalerweise sorgt der gesunde Speichel dafür, dass der Zahnschmelz
immer wieder remineralisert, also repariert und gehärtet, wird. Dafür ist er
mit extrem wichtigen Mineralstoffen angereichert. Wenn aber der pH-Wert
gesunken ist, kann der Speichel diesem Prozess irgendwann nichts mehr
entgegensetzen.

##  Der Karies ist da – aber erstmal unbemerkt

Ist nun eine Karies entstanden, ist diese meist schmerzlos und oft erkennbar
an weißen Flecken auf den Zähnen. Die Zahnoberfläche ist noch intakt. Man
nennt diesen Zustand auch initiale Karies. Unbemerkt heften sich aber mehr und
mehr Bakterien an diese Stellen und dringen irgendwann in den Zahnschmelz ein.
Sobald sich die Karies auf das Dentin (Zahnbein) ausgebreitet hat, kann die
Zahnoberfläche einbrechen, es entsteht ein eher brauner Defekt und das so
genannte Loch im Zahn. Zu diesem Zeitpunkt treten meist bereits Zahnschmerzen
und eine erhöhte Empfindlichkeit auf.

Entscheidend, ob eine Karies entsteht, sind also einmal die spezifischen
Bakterien, die wir im Mund haben, aber vor allem die fehlende Remineralisation
des Schmelzes durch den Speichel. Für diese natürliche Remineralisation der
Zähne bleibt nicht genügend Zeit, wenn sich durch den häufigen Verzehr von
zuckerhaltigen Zwischenmahlzeiten oder Getränken der Säureangriff auf die
Zähne zu oft wiederholt.

###  Wie können Eltern erkennen, ob ihr Kind Karies hat?

Weißliche Stellen an den Zähnen sollten immer zahnärztlich abgeklärt werden.
Sie können, müssen aber keine Karies sein. Eine andere Art zu erkennen, ob die
Zähne unserer Kinder dauerhaft nicht gut geputzt sind, ist, das Zahnfleisch zu
beobachten. Wenn es rot und geschwollen aussieht oder sogar blutet, kann das
bedeuten, dass es durch Belag und Bakterien permanent gereizt und damit
entzündet ist. Auch hier sollte ein Termin beim Zahnarzt/Zahnärztin vereinbart
werden.

Leider entwickelt sich Karies oft an den Stellen, die wir nicht gut sehen,
deswegen reicht eine elterliche Blickdiagnose auf keinen Fall aus.
Regelmäßiges Zähneputzen, die Anwendung von Zahnseide und zwei Mal jährliche
Kontrollbesuche beim Zahnarzt sind somit neben einer gesunden Ernährung die
wichtigste Vorsorge, die man treffen kann.

Denn es gilt: Ohne Karieskeime kann keine Karies entstehen. Ohne Zucker können
aber selbst vorhandene Karieskeime nicht überleben, also ohne Zucker keine
Karies. Es ist schwierig für uns Eltern, unsere Familie gesund zu ernähren.
Der Druck von außen ist enorm. In Deutschland wurde allein 2017 ca. 868 Mio
Euro für Werbekosten durch die Süßwarenindustrie ausgegeben. Der
Gesamtjahresumsatz lag bei 11,8 Mrd Euro.

Wir als Eltern haben eine große Vorbildfunktion. Sei es das Zähneputzen, die
Ernährung, aber auch unsere Einstellung zu Zahnarztbesuchen.

