---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
crawled_at: '2025-03-05T20:26:03.648480'
description: Lerne, wie du deine Familie mental stärkst und für ein gesundes, ausgeglichenes
  Familienleben sorgst. Tipps zur Förderung der mentalen Gesundheit.
filename: mentale-gesundheit.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/mentale-gesundheit.md
title: 'Mentale Gesundheit für Familien: So bleibt ihr in Balance'
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/mentale-gesundheit/
---

![Sexualität entwickeln: Mutter mit Kind auf dem
Rücken](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/3_Kleinkind/Tipps_Wie_unterstu__tze_ich_mein_Kind_dabei_eine_gesunde_Sexualita__t_zu_entwickeln.jpg)

#  Mentale Gesundheit

So bleibt deine Familie in Balance

In einer Familie gibt es viele Momente der Freude und des Zusammenhalts, aber
auch Zeiten, die herausfordernd für die **mentale Gesundheit** aller
Beteiligten sein können – sowohl für dich als Elternteil als auch für deine
Kinder. In diesem Ratgeber möchten wir dir konkrete Hilfestellungen und
praxisnahe Empfehlungen an die Hand geben, wie du und deine Familie besser mit
Herausforderungen rund um Mental Health umgehen könnt. Dabei betrachten wir
die Bedürfnisse deiner Kinder in den verschiedenen Altersgruppen und zeigen
dir Wege auf, wie du als Elternteil die mentale Gesundheit fördern kannst.

##  Unsere Expert*innen klären auf

Egal, ob es um den Umgang mit Stress, Ängsten oder um die Bewältigung des
Alltags geht, **jede Lebensphase bringt ihre eigenen psychischen Belastungen
mit sich**. Unsere Expert*inne bieten dir gezielte Tipps und Strategien, um
diese Herausforderungen zu meistern und die **mentale Gesundheit deiner
Familie nachhaltig zu stärken**.

[ ![Lächelnde Frau draußen umgeben un Seifenblasen und hält eine auf der
Hand](/fileadmin/_processed_/c/7/csm_Artikel_Zukunftsa__ngste_Was_uns_stark_macht_hudson-
hintze-Dp4Up45LkCM-unsplash_KLEIN_2_85cd394ba0.jpg) Artikel Zukunftsängste –
Was uns stark macht! Vieles in unserer Welt ist derzeit **sehr bedrückend**.
Klimakrise, Coronavirus, Kriege.  
Was also **macht uns stark** , in Zeiten wie diesen? ](/gesundheit-
ernaehrung/mentale-gesundheit/zukunftsaengste/)

[ ![Schultüte liegt auf
Kommode](/fileadmin/_processed_/7/f/csm_Checkliste_Ist_mein_Kind_depressiv_09e3fdab97.jpg)
Checkliste Ist mein Kind depressiv? Erfahre, welche **Anzeichen es für
Depressionen bei Kindern** gibt und wie du dein Kind unterstützen kannst.
](/gesundheit-ernaehrung/mentale-gesundheit/depressionen-bei-kindern/)

[ ![Kinderhände, die Süßigkeiten
festhalten](/fileadmin/_processed_/f/f/csm_Artikel_Essen_als_Ersatz_7c0ab4d6b2.jpg)
Artikel Emotionales Essen: Von Heißhungerattacke bis Frust-Essen Emotionales
Essen bei Kindern: Finde heraus, warum dein Kind isst, um Gefühle zu
bewältigen, und wie du es liebevoll unterstützen kannst. ](/gesundheit-
ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/emotionales-essen/)

[ ![Schulkind Mädchen sitzt am Tisch und legt frustriert ihren Kopf auf den
Arm.](/fileadmin/_processed_/5/4/csm_Artikel_Zu_hoher_Technikkonsum-
Wie_digitaler_Stress_Kinder_belastet_shutterstock_1714557886_Kleiin_7302ef0cf1.jpg)
Artikel Zu hoher Technikkonsum: Wie digitaler Stress Kinder belastet **Wie
beeinflusst Technik den Stresspegel deines Kindes?** Wir zeigen dir, was zu
hoher Konsum bewirken kann und wie du als Elternteil handeln kannst.
](/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-kindern/digitaler-stress-
belastet-kinder/)

[ ![Mädchen im Grunschulalter ist auf Schulhof und
weint.](/fileadmin/_processed_/1/c/csm_Q_A_Mobbing_in_der_Schule-
was_es_ist_und_was_Eltern_tun_ko__nnen_shutterstock_140884747_Kopie_7379fcbc15.jpg)
Artikel Mobbing in der Schule – was Eltern tun können **Wenn Mobbing in der
Schule dein Kind betrifft** \- Lese hier, wie du mit der Situation umgehst und
dein Kind unterstützt. ](/schulkind/herausforderungen-in-der-schule/mobbing/)

[ ![Mutter blickt in die
Ferne](/fileadmin/_processed_/9/8/csm_Checkliste_Wie_geht_es_Dir_fb92fbf3b7.jpg)
Checkliste Wie geht es dir? Die Geburt eines Kindes bringt unzählige
Veränderungen mit sich. Neben Glück und Freude können sich auch Gefühle
einstellen, die irritierend sind und dich verunsichern.
](/schwangerschaft/geburt/wochenbettdepression/)

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

##  Fragen zur mentalen Gesundheit

##  Können Kinder auch schon ein Burnout haben?

**Ja, auch Kinder können ein Burnout entwickeln.** Besonders in unserer
schnelllebigen Zeit, in der schulischer Druck, hohe Erwartungen und volle
Terminkalender den Alltag bestimmen, sind Kinder immer häufiger belastet.
Schon Kindergarten- und Grundschulkinder können unter Stress und Überforderung
leiden, die zu emotionaler Erschöpfung führen. Ein Burnout bei Kindern äußert
sich oft durch Antriebslosigkeit, ständige Müdigkeit, Rückzug oder körperliche
Beschwerden wie Kopf- oder Bauchschmerzen. Es ist wichtig, frühzeitig auf
diese Signale zu reagieren, um deinem Kind zu helfen und schwerwiegende Folgen
zu vermeiden.

**Lies unseren Artikel zu[Burnout bei Kindern und
Jugendlichen](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/mentale-
gesundheit/burnout-bei-kindern-und-jugendlichen/ "Burnout bei Kindern")**, um
mehr über Ursachen, Symptome und Handlungsmöglichkeiten zu erfahren. So kannst
du dein Kind gezielt unterstützen!

##  Was hat eine starke Resilienz mit der mentalen Gesundheit von Kindern zu
tun?

Eine **starke Resilienz trägt entscheidend zur mentalen Gesundheit von Kindern
be** i, weil sie ihnen hilft, Herausforderungen und Rückschläge besser zu
bewältigen. Kinder mit einer ausgeprägten Resilienz sind emotional
widerstandsfähiger, können Stresssituationen leichter verarbeiten und erholen
sich schneller von schwierigen Erfahrungen. Resilienz stärkt das
Selbstvertrauen und gibt Kindern die Fähigkeit, Probleme als lösbar zu
betrachten, anstatt sich von ihnen überwältigen zu lassen. Dadurch wird ihre
**mentale Gesundheit langfristig geschützt** , da sie mit mehr innerer
Stabilität und Optimismus auf die Höhen und Tiefen des Lebens reagieren
können. Wenn du mehr über das Thema erfahren möchtest, lies unseren
ausführlichen Artikel zum Thema [Resilienz bei Kindern
fördern](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-
stressbewaeltigung/resilienz-bei-kindern/) und entdecke wertvolle Tipps und
Strategien.

##  Welche Stressbewältigungsstrategien stärken die mentale Gesundheit von
Eltern?

Als Eltern stehst du oft vor zahlreichen Herausforderungen, die sowohl
körperlich als auch emotional belastend sein können. Um deine **mentale
Gesundheit zu schützen** , ist es wichtig, auf eine gute Stressbewältigung zu
achten. Regelmäßige Pausen im Alltag, Entspannungstechniken wie Meditation
oder Atemübungen sowie körperliche Bewegung können dir helfen, Stress
abzubauen. Auch der Austausch mit anderen Eltern oder das Setzen von
realistischen Erwartungen an dich selbst können Erleichterung bringen. Wichtig
ist es, dir bewusst Zeit für dich zu nehmen und deine eigenen Bedürfnisse
nicht zu vernachlässigen, um langfristig ausgeglichen und mental gesund zu
bleiben. Für weitere Tipps zur Stressbewältigung und wie du deine **mentale
Gesundheit als Elternteil unterstützen** kannst, schau dir unseren
ausführlichen Artikel zum Thema [Stressbewältigung für
Eltern](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-
stressbewaeltigung/stressbewaeltigung-fuer-eltern/) an.

![Frau steht vor Meer und wirft die Arme in die
Höhe](/fileadmin/_processed_/f/c/csm_Artikel_Selbstbewusstsein_trainieren-
entdecke_deine_Sta__rke_ryan-moreno-Lurw1nCIkLc-unsplash_Kopie_256d11c57e.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

