---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
crawled_at: '2025-03-05T19:56:44.935078'
description: Zahnunfälle sind Verletzungen der Zähne. Idealerweise sollte ein ausgeschlagener
  bleibender Zahn in einer sogenannten Zahnrettungsbox transportiert werden.
filename: zahnunfaelle-bei-kindern.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/zahnunfaelle-bei-kindern.md
title: Zahnunfälle bei Kindern – Interview mit Prof. Dr. Gabriel Krastl
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/zahnunfaelle-bei-kindern/
---

#  Zahnunfälle bei Kindern – Interview mit Prof. Dr. Gabriel Krastl

Gastautor - Prof. Dr. Gabriel Krastl

Zum Thema Zahnunfälle bei Kindern und Jugendlichen haben wir ein Interview mit
Prof. Dr. Gabriel Krastl geführt. Er ist unter anderem Generalsekretär der
Deutschen Gesellschaft für Endodontologie und zahnärztliche Traumatologie
(DGET). Hier bekommst du die wichtigsten Antworten auf deine Fragen und Sorgen
zu Zahnunfällen.

Inhalt

1. Was genau sind Zahnunfälle bei Kindern und Jugendlichen?

2. Gibt es unterschiedliche Arten von Zahnunfällen? Wenn ja, welche sind das?

3. Wie verhalte ich mich richtig, nachdem mein Kind einen Zahnunfall hatte?

4. Wie sollte ein Zahn oder Teile eines Zahns nach dem Unfall aufbewahrt werden?

5. Können ausgeschlagene Zähne nach einem Unfall noch gerettet werden?

6. Was bedeutet ein Zahnunfall für Milchzähne bzw. für das Milchgebiss?

7. Welche Folgen kann ein Zahnunfall für die bleibenden Zähne haben?

8. Wer übernimmt die Kosten des Zahnunfalls?

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Portrait von einem Jungen. Lacht in die
Kamera.](/fileadmin/_processed_/4/9/csm_Interview_Zahnunfa__lle_bei_Kindern-
Interview_mit_Prof._Dr._Gabriel_Krastl_smile-ga0a5b3e7a_1920_6050f68caf.jpg)

##  Was genau sind Zahnunfälle bei Kindern und Jugendlichen?

Zahnunfälle sind – wie der Name schon sagt – Verletzungen der Zähne. Aber
nicht nur die Zähne können betroffen sein, sondern auch das Zahnfleisch kann
verletzt sein und der Kieferknochen kann gebrochen sein.  
Zahlreiche Aktivitäten zu Hause, in der Schule oder beim Sport bergen ein
hohes Risiko für Zahnunfälle. Im Kindes- oder Jugendalter ist die
Wahrscheinlichkeit, einen Zahnunfall zu erleiden, größer als davon verschont
zu bleiben und neben der **[Karies](https://www.elternleben.de/gesundheit-
ernaehrung/karies-bei-kindern/) **die größte Gefahr für den Zahnerhalt.

##  Gibt es unterschiedliche Arten von Zahnunfällen? Wenn ja, welche sind das?

Prinzipiell kann ein Zahnunfall – je nach Alter des Patienten – sowohl
Milchzähne als auch bleibende Zähne betreffen. In den meisten Fällen sind
dabei die oberen Schneidezähne betroffen, da sie aufgrund ihrer Stellung im
Zahnbogen besonders gefährdet sind. Im Zuge eines Zahnunfalls können Zähne
abbrechen, gelockert oder verschoben werden oder sogar komplett aus dem Kiefer
ausgeschlagen werden.

##  Wie verhalte ich mich richtig, nachdem mein Kind einen Zahnunfall hatte?

In jedem Fall sollte nach einem Zahnunfall eine Zahnarztpraxis oder – bei
schwerwiegenden Gesichtsverletzungen – ein Krankenhaus aufgesucht werden, da
die betroffenen Gewebe sehr empfindlich sind.

##  Wie sollte ein Zahn oder Teile eines Zahns nach dem Unfall aufbewahrt
werden?

Idealerweise sollte ein ausgeschlagener bleibender Zahn in einer sogenannten
Zahnrettungsbox transportiert werden. Das ist ein Zellkulturmedium, in dem die
Zellen bis zu 24 Stunden überleben können. Schulen und Sportvereine sollten
mit Zahnrettungsboxen ausgestattet sein. Ist die Zahnrettungsbox jedoch am
Unfallort nicht verfügbar, kann der Zahn in kalte H-Milch gelegt werden. Auch
darin können die Zellen mindestens eine Stunde überleben. Ansonsten gibt es
noch die Möglichkeit den Zahn in Plastikfolie (z.B. Frischhaltefolie) feucht
zu halten, bis eine bessere Lösung gefunden wird. Die Lagerung in Wasser wäre
ungünstig da die Zellen darin schnell absterben.  
Aber nicht nur ausgeschlagene Zähne, sondern auch Zahnbruchstücke sollten am
Unfallort unbedingt gesucht werden da diese in vielen Fällen problemlos wieder
angeklebt werden können. Auch Zahnfragmente sollten feucht gelagert werden
damit sie nicht austrocknen und ihre Farbe verändern. Im Gegensatz zu
vollständig ausgeschlagenen Zähnen ist für Zahnfragmente aber Leitungswasser
völlig in Ordnung.

![SOS-Zahnrettungsbox](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/4_KiTa-
Kind/Interview_Zahnunfa__lle_bei_Kindern-
Interview_mit_Prof._Dr._Gabriel_Krastl_SOS-Zahnbox.jpg)

##  Können ausgeschlagene Zähne nach einem Unfall noch gerettet werden?

Sofern es sich um einen bleibenden ausgeschlagenen Zahn handelt, sind die
Aussichten für den Zahnerhalt sogar ganz gut, wenn man richtig handelt! Man
muss alles dafür tun, dass die Zellen auf der Wurzeloberfläche nicht
absterben. Der Zahn sollte nicht an der Wurzel angefasst werden, sondern nur
an der Krone und möglich sofort feucht, am besten in einer Zahnrettungsbox,
gelagert werden. Jede Minute zählt hier! Und dann sofort den Zahnarzt
aufsuchen damit dieser den Zahn wieder einpflanzt.

##  Was bedeutet ein Zahnunfall für Milchzähne bzw. für das Milchgebiss?

Zahnunfälle im Milchgebiss ereignen sich am häufigsten zwischen dem 18. und
30. Lebensmonat. In dieser Entwicklungsphase sind einerseits die motorischen
Fähigkeiten eingeschränkt und andererseits potenzielle Risiken im Umfeld für
das Kind noch nicht abschätzbar. Im Prinzip können im Milchgebiss die gleichen
Zahnverletzungen auftreten wie im bleibenden Gebiss. Bei kleinen Kindern ist
der Knochen jedoch etwas weicher und deswegen kommt es häufiger dazu, dass
Milchzähne durch den Unfall verschoben, manchmal sogar vollständig in den
Kieferknochen gedrückt werden. Problematisch ist hier insbesondere, dass
verschobene Milchzähne in den bereits gebildeten bleibenden Zahnkeim
hineingedrückt werden und diesen schädigen können.

Gerade aus diesem Grund sollte man auch bei verletzten
**[Milchzähnen](https://www.elternleben.de/kleinkind/gesundheit-
ernaehrung/milchzaehne-fallen-aus-die-wackelzahnpubertaet/)** immer zum
Zahnarzt gehen. Der Zahnarzt wird dann alles untersuchen und entscheiden, ob
man die weitere Heilung ohne Intervention abwarten kann oder ob verletzte
Milchzähne behandelt oder manchmal auch entfernt werden müssen. In der
Realität bestimmt auch die Behandlungsfähigkeit des Kindes, ob eine Behandlung
adäquat, kompromissbehaftet oder überhaupt nicht möglich ist. In jedem Fall
sind regelmäßige Nachkontrollen nach einem Zahnunfall erforderlich, um einen
komplikationslosen Verlauf sicherzustellen und beim Auftreten weiterer
Probleme rechtzeitig eingreifen zu können.

##  Welche Folgen kann ein Zahnunfall für die bleibenden Zähne haben?

Wenn bei einem Unfall ein Milchzahn in den Kieferknochen hineingeschlagen
wird, besteht Gefahr, dass die Milchzahnwurzel in den bleibenden Zahnkeim
hineingestoßen wird und diesen schädigt. Vor dem vierten Lebensjahr ist das
Risiko am größten da in den ersten Lebensjahren die Milchzahnwurzel noch die
volle Länge hat und der bleibende Zahnkeim gerade in dieser Phase nur
teilweise gebildet und daher noch sehr empfindlich ist. Ob es durch den Unfall
zu einem Schaden des Zahnkeims gekommen ist, kann man anhand des Schweregrades
des Unfalls zwar erahnen, sichtbar wird das mögliche Ausmaß des Schadens aber
erst viele Jahre später, wenn der bleibende Zahn in die Mundhöhle durchbricht
und sichtbar wir.

##  Wer übernimmt die Kosten des Zahnunfalls?

Die üblichen Kosten für die Notfallbehandlung nach einem Zahnunfall übernimmt
die Krankenkasse.

