---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
- stillen
crawled_at: '2025-03-05T19:53:51.386281'
description: Clusterfeeding kann sehr anstrengend sein! Hier beantworten wir dir die
  9 wichtigsten Fragen zum Clusterfeeding und geben dir Tipps!
filename: clusterfeeding.md
filepath: elternleben/baby/stillen/clusterfeeding.md
title: 'Clusterfeeding: Die 9 wichtigsten Fragen & was du tun kannst'
url: https://www.elternleben.de/baby/stillen/clusterfeeding/
---

#  Clusterfeeding

Autorin - Melanie Schüer

Wenn dein Baby nahezu ununterbrochen gestillt bzw. mit der Flasche gefüttert
werden möchte, dann kann das ziemlich irritierend sein. Plötzlich scheint es
überhaupt keinem Rhythmus mehr zu folgen und es ist sehr schwierig,
einzuschätzen, ob und wann dein Baby wirklich Hunger hat. Im Folgenden
erfährst du, was genau Clusterfeeding ist, welche Gründe es für dieses
Verhalten geben kann und, wie du am besten damit umgehst.

Inhalt

1. Was ist Clusterfeeding?

2. Wann beginnt Clusterfeeding?

3. Warum clustern Babys?

4. Wann hört das Clusterfeeding auf?

5. Kann es sein, dass mein Baby nicht satt wird?

6. Was tun, wenn das Baby nur an der Brust oder Flasche nuckelt?

7. Hilft ein Schnuller beim Clusterfeeding?

8. Kann oder soll ich das Clusterfeeding abgewöhnen?

9. Was tun, wenn das Clusterfeeding zu anstrengend wird?

10. Reference

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Clusterfeeding: Müde Mutter mit Kind, das gestillt werden
will](/fileadmin/_processed_/f/6/csm_Frage_Clusterfeeding_Baby_aa05db2dd8.jpg)

##  Was ist Clusterfeeding?

Clusterfeeding bezeichnet eine Phase, in welcher ein Säugling ständig Milch
trinken möchte – oft über Stunden mit keinen oder nur wenig Pausen. Sobald man
es von der Brust nimmt bzw. die Flasche wegnimmt, weint oder quengelt das Baby
und beruhigt sich erst, wenn es wieder Milch bekommt. An diesen Tagen fühlen
sich Eltern oft nahezu im Haus eingesperrt, weil sie kaum etwas schaffen
außer, das Baby zu füttern. Das kann sehr frustrierend sein und zugleich
irritierend, weil die Eltern sich fragen, inwiefern sie auf dieses gesteigerte
Nahrungsbedürfnis eingehen sollen.

##  Wann beginnt Clusterfeeding?

Clusterfeeding beginnt meist in den ersten 6-8 Lebenswochen. Besonders in den
Abendstunden verlangen Babys dann konstant Milch, da sie zu dieser Zeit oft
auch unruhiger werden. Clusterfeeding kann sich dann durchaus über 3-6 Stunden
hinziehen – eine ziemliche Geduldsprobe für die frischgebackenen Eltern!

##  Warum clustern Babys?

Das Clustern hängt damit zusammen, dass das Saugen für Babys sehr beruhigend
und entspannend ist und gerade in den ersten Lebenswochen ist noch alles neu
und aufregend. Gerade abends haben Babys viel zu verarbeiten, weil am Tag
schon einiges geschehen ist. Außerdem enthält die Muttermilch am Abend mehr
müde machende Hormone, wodurch es passieren kann, dass dein Baby recht schnell
beim Stillen einschlummert – womöglich noch bevor es ganz satt war. Dann kann
es sein, dass es kurze Zeit später wach wird und wieder Hunger hat.

Hinzu kommt, dass der Magen noch sehr klein ist und nur geringe Mengen
aufnehmen kann. Dementsprechend entsteht natürlich auch schnell wieder ein
Hungergefühl, zumal gerade Muttermilch, aber auch Premilch recht schnell
verdaut werden.

Außerdem hilft das häufige Stillen dem Körper dabei, ausreichend Milch zu
produzieren. Es gibt immer wieder Schübe, in denen das Baby mehr Milch braucht
als zuvor und durch das kurzzeitige Cluster bekommt der Körper beim Stillen
das Signal: „Bitte mehr produzieren!“ Dies ist eine wichtige Funktion in den
ersten Lebenswochen, wenn sich das Stillen erst noch einspielt und auch immer
dann, wenn der Kalorienbedarf deines Babys zunimmt, weil es gerade wächst bzw.
gewachsen ist oder viele neue Fähigkeiten entwickelt.

##  Wann hört das Clusterfeeding auf?

In vielen Fällen hört Clusterfeeding nach wenigen Tagen auf. Es kann sich
allerdings auch bis zu ein paar Wochen hinziehen. Das ist dann natürlich für
die Eltern, beim Stillen vor allem für die Mutter, eine äußerst fordernde und
anstrengende Zeit.

##  Kann es sein, dass mein Baby nicht satt wird?

Ja und Nein: Wie schon erwähnt, ist der Magen von Neugeborenen extrem klein –
anfangs entspricht die Größe etwa der einer Murmel. Daher ist es völlig
normal, dass nur kleine Mengen auf einmal aufgenommen werden und auch die
Sättigung dann nicht lange anhält. Es kann also durchaus normal sein, dass
dein Baby anfangs nicht von einem oft als „normal“ dargestellten Stillabstand
alle 3-4 Stunden satt wird. Wenn es Clusterfeeding betreibt und wie erwartet
zunimmt, kannst du aber davon ausgehen, dass es ausreichend Nahrung erhält –
nur eben auf eine zurzeit recht intensive, anstrengende Art und Weise.

Lesetipp: [So viel Milch braucht dein
Baby](https://www.elternleben.de/baby/stillen/trinkmenge/)

Zufüttern zum Stillen ist etwas, das immer noch manche Hebammen und Ärzt:innen
nahezu reflexartig empfehlen – wir raten dir aber, hier sehr zurückhaltend zu
sein. Wenn du zufütterst, kommt das Zusammenspiel zwischen Nachfrage deines
Babys und der Produktion deines Körpers durcheinander. Gib diesem
Zusammenspiel einige Tage bis Wochen Zeit, sich zu entwickeln und füttere nur
zu, wenn dein Baby wirklich bedrohlich Gewicht verliert bzw. längere Zeit
nicht zunimmt.

##  Was tun, wenn das Baby nur an der Brust oder Flasche nuckelt?

Das Saugen hat für Babys zwei Funktionen: Nahrungsaufnahme und Beruhigung
Viele Babys sind nach ein paar Minuten satt und nuckeln dann nur noch leicht
zur Entspannung weiter. Das ist in Ordnung, aber wenn das Clusterfeeding kaum
ein Ende nimmt, du total erschöpft bist oder deine Brustwarzen weh tun, dann
darfst du das Nuckeln ruhig begrenzen. Nimm‘ dein Baby dann von der Brust und
versuche, es mit Körpernähe zu beruhigen. Auch häufiges Wechseln der Seiten
kann helfen.

##  Hilft ein Schnuller beim Clusterfeeding?

In den ersten vier Lebenswochen solltest du mit Schnullern eher vorsichtig
sein, sofern du stillst, um eine Saugverwirrung zu vermeiden. Auch danach kann
zu häufiges Schnullern dazu führen, dass dein Körper nicht genügend Milch
produziert. Wenn du aber ausreichend Milch hast und mal eine Pause vom
ständigen Stillen brauchst, ist ein Schnuller nach etwa vier Wochen oft eine
gute Lösung, um zwischendurch das Saugbedürfnis zu stillen.

[ Aus unserem Shop ![](/fileadmin/_processed_/7/1/csm_Still-
Seminar_teaserbild_81b43583d8.png) Video-Seminar Das Still-Seminar Im Still-
Seminar mit Hebamme Karin erfährst du alles, was du zum Thema Stillen wissen
musst: Vom ersten Anlegen bis zum Abstillen deines Babys. So kommt ihr
entspannt durch die Stillzeit. Im Still-Seminar mit Hebamme Karin erfährst du
alles, was du zum Them…  ](/shop/still-seminar/)

##  Kann oder soll ich das Clusterfeeding abgewöhnen?

Clusterfeeding ist anstrengend und zeitraubend und kann bei [wunden
Brustwarzen](https://www.elternleben.de/baby/stillen/entzuendete-brustwarzen/)
auch mit Schmerzen verbunden sein. Grundsätzlich gilt: Nein, in der Regel ist
es nicht sinnvoll, das Clusterfeeding zu unterbinden. Denn es handelt sich um
ein gesundes Bedürfnis und ist in den allermeisten Fällen eine natürliche,
entwicklungsbedingte und vorübergehende Phase. Hier künstlich einzugreifen,
könnte die
[Milchproduktion](https://www.elternleben.de/baby/stillen/milchbildung-
anregen/) durcheinander bringen und für unnötig Stress und Frust sorgen.

##  Was tun, wenn das Clusterfeeding zu anstrengend wird?

Das Wohlbefinden der Eltern ist ebenso wichtig wie das des Babys. Wenn eine
stillende Mutter völlig erschöpft ist, dann müssen Lösungen zur Entlastung
gefunden werden. Das kann bedeuten, für eine Weile [Muttermilch
abzupumpen](https://www.elternleben.de/baby/stillen/milch-abpumpen/), die dann
auch jemand anderes füttern kann. Oder, dass nach den ersten Lebenswochen eine
andere Bezugsperson das Baby nimmt und es mit Körpernähe und ggf. einem
Schnuller begleitet – mit liebevoller Zuwendung ist auch Schreien nicht
schädlich, es kann sogar helfen, Stress abzubauen. Babys können ja nicht wie
Erwachsene über das Erlebte sprechen.

Ansonsten hilft auch oft Akzeptanz in dem Wissen, dass diese Phase meist
schnell vorbeigeht. Mach es dir mit deinem Baby auf dem Sofa oder Bett bequem,
versorge doch selbst mit Snacks und ausreichend Getränken und versuche, die
Zeit auch für dich angenehm zu gestalten – mit Büchern, Hörbüchern, Musik,
Telefonaten o.ä. Fernsehen sollte beim Stillen nicht die Regel sein, aber an
Clusterfeeding-Tagen ist auch das mal für eine Weile in Ordnung.

Pflege die Brustwarzen mit Heilwolle, Lanolin-Salbe oder Zinnhütchen.

