---
author: Renate Lieberknecht
category:
- baby
- stillen
crawled_at: '2025-03-05T19:45:27.932284'
description: Gesunde Ernährung in der Stillzeit ist wichtig für Mutter und Kind. Erfahre,
  welche Lebensmittel du essen kannst und welche du meiden solltest.
filename: gesunde-ernaehrung-in-der-stillzeit.md
filepath: elternleben/baby/stillen/gesunde-ernaehrung-in-der-stillzeit.md
title: 'Gesunde Ernährung in der Stillzeit: Tipps für Mütter'
url: https://www.elternleben.de/baby/stillen/gesunde-ernaehrung-in-der-stillzeit/
---

#  Gesunde Ernährung in der Stillzeit

Autorin - Renate Lieberknecht

Herzlichen Glückwunsch zum neuen Familienmitglied! Die Stillzeit ist eine
wichtige Phase für dich und dein Baby. Eine ausgewogene Ernährung spielt dabei
eine entscheidende Rolle für die Gesundheit und das Wohlbefinden von euch
beiden. In diesem Artikel geben wir dir hilfreiche **Tipps zur Ernährung
während der Stillzeit** , damit du dich optimal versorgen und dein Baby
bestmöglich unterstützen kannst.

Inhalt

1. Warum ist eine ausgewogene Ernährung in der Stillzeit wichtig?

2. Die richtigen Lebensmittel für die Stillzeit

3. Lebensmittel, die du während der Stillzeit vermeiden solltest

4. Tipps zum Umgang mit bestimmten Lebensmitteln, Getränken und Medikamenten

5. Soll ich während der Stillzeit auf bestimmte Lebensmittel verzichten?

6. Kann ich während der Stillzeit vegetarisch oder vegan leben?

7. Fazit

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Buntes leckeres Gemüse in
Nahaufnahme.](/fileadmin/_processed_/0/6/csm_Artikel_Erna__hrung_bei_Stillzeit-
Tipps_fu__r_eine_gesunde_und_ausgewogene_Erna__hrung_shutterstock_141001702_Klein_8b11f44823.jpg)

##  Warum ist eine ausgewogene Ernährung in der Stillzeit wichtig?

Während der Stillzeit benötigt dein Körper zusätzliche Nährstoffe, um die
Milchproduktion aufrechtzuerhalten und dein Baby mit allen wichtigen
Nährstoffen zu versorgen. Eine ausgewogene Ernährung hilft nicht nur dabei,
deine eigene Gesundheit zu erhalten, sondern auch die **Qualität und Menge der
Muttermilch zu optimieren** , was wiederum die Entwicklung und das [Wachstum
deines Babys](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/wachstumsschub-baby/)
unterstützt.

##  Die richtigen Lebensmittel für die Stillzeit

### 1\. Obst und Gemüse

Frisches Obst und Gemüse sollten einen großen Teil deiner Ernährung ausmachen.
Sie **liefern wichtige Vitamine, Mineralien und Ballaststoffe** , die sowohl
dir als auch deinem Baby zugutekommen. Versuche, eine Vielfalt an Farben und
Sorten einzubeziehen, um von verschiedenen Nährstoffen zu profitieren.

### 2\. Vollkornprodukte

Vollkornprodukte wie Vollkornbrot, -nudeln und -reis sind r**eich an
Ballaststoffen und bieten langanhaltende Energie**. Sie helfen auch, deinen
Blutzuckerspiegel stabil zu halten, was wichtig ist, um Energie für die
Herausforderungen des Stillens zu haben.

### 3\. Proteinquellen

Protein ist **wichtig für den Aufbau und die Reparatur von Gewebe** ,
einschließlich der Entwicklung deines Babys. Gute Proteinquellen während der
Stillzeit sind **mageres Fleisch, Fisch, Hülsenfrüchte, Eier und
Milchprodukte**. Wenn du statt Kuhmilchprodukten und Fleischprodukten lieber
pflanzliche Eiweißquellen verwenden möchtest, sind z. B. Soja und Sojaprodukte
sinnvoll. Auch die Kombination verschiedener Eiweißquellen, wie z. B.
Hülsenfrüchte mit Getreide liefert wertvolles Protein

### 4\. Gesunde Fette

Gesunde Fette, wie sie in **Avocados, Nüssen, Samen und fettem Fisch wie Lachs
und Makrele** sowie in **hochwertigen Pflanzenölen**(z. B. Raps- oder
Olivenöl) vorkommen, sind **wichtig für die Entwicklung des Gehirns und des
Nervensystems** deines Babys. Sie können auch dazu beitragen, Entzündungen im
Körper zu reduzieren und die Produktion von Muttermilch zu unterstützen.

### 5\. Getränke/Flüssigkeit

Ausreichend Flüssigkeit zu trinken ist **wichtig für das eigene Wohlbefinden
und die Milchbildung**. Über den Tag verteilt werden **zwei Liter Flüssigkeit
empfohlen**. Gut geeignet sind Leitungswasser, Mineralwasser, ungesüßte
Kräuter- und Früchtetees.

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Die Ernährung deines Babys Diese Video-Seminar beantwortet dir
alle für dich wichtigen Fragen rund um die Beikost und ermöglicht es dir, dein
Baby mit Freude und Sicherheit an‘s Essen heranzuführen. Diese Video-Seminar
beantwortet dir alle für dich wichtigen Fragen ru…  ](/shop/video-seminar-
ernaehrung-baby/)

##  Lebensmittel, die du während der Stillzeit vermeiden solltest

Während der Stillzeit gibt es einige Lebensmittel, die **möglicherweise
negative Auswirkungen auf dich und dein Baby** haben können.

Dazu gehören:

  * **Alkohol:** Alkohol kann in die Muttermilch übergehen und die Entwicklung deines Babys beeinträchtigen. Es wird empfohlen, während der Stillzeit keinen Alkohol zu trinken und auch Alkohol in Speisen zu meiden (z. B. in Tiramisu oder Rotweinsauce).
  * **Koffein:** Zu viel Koffein kann zu Reizbarkeit und Schlafstörungen bei Babys führen. Begrenze deinen Koffeinkonsum und trinke nicht mehr als zwei Tassen Kaffee pro Tag.
  * **Stark gewürzte Speisen:** Manche Babys reagieren empfindlich auf stark gewürzte Speisen, was zu Unwohlsein oder Verdauungsproblemen führen kann. Achte darauf, wie dein Baby auf bestimmte Lebensmittel reagiert, und vermeide stark gewürzte Gerichte, wenn nötig.

##  Tipps zum Umgang mit bestimmten Lebensmitteln, Getränken und Medikamenten

### 1\. Fencheltee

Fencheltee kann die **[Milchproduktion
stimulieren](https://www.elternleben.de/baby/stillen/milchbildung-anregen/)**
und **Verdauungsprobleme** bei dir und deinem Baby **lindern**. Trinke ihn
jedoch in Maßen, da zu viel Tee auch zu übermäßiger Milchproduktion führen
kann.

### 2\. Pflanzliche Nahrungsergänzungsmittel

Einige Mütter nehmen pflanzliche Nahrungsergänzungsmittel wie Bockshornklee
oder Bierhefe, um die **Milchproduktion zu steigern**. Sprich jedoch immer
zuerst mit deiner Ärztin oder deinem Arzt, bevor du Nahrungsergänzungsmittel
einnimmst. Es ist wichtig abzuklären, ob sie für dich und dein Baby sicher
sind.

### 3\. Medikamente

Wann immer es geht, verzichte auf Medikamente. Entscheide nicht allein, ohne
Rücksprache mit einer Ärztin oder einem Arzt, welches Medikament du in welcher
Dosis einnimmst. **Einige Medikamente können in die Muttermilch übergehen und
unerwünschte Nebenwirkungen beim Baby verursachen.** Natürlich lassen sich in
manchen Fällen Medikamente nicht vermeiden. Deine Ärztin oder dein Arzt wird
dich hierzu beraten.

##  Soll ich während der Stillzeit auf bestimmte Lebensmittel verzichten?

Es gibt keine spezifischen Lebensmittel (abgesehen von den Genussmitteln
Alkohol, Nikotin und einem hohen Koffeinkonsum), auf die du während der
[Stillzeit](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/stillen/) komplett
verzichten musst. Es sei denn du bemerkst, dass dein **Baby auf bestimmte
Lebensmittel empfindlich reagiert**. In diesem Fall solltest du diese
Lebensmittel vorübergehend meiden und die Reaktion deines Babys beobachten.

##  Kann ich während der Stillzeit vegetarisch oder vegan leben?

Du kannst während der Stillzeit vegetarisch oder vegan leben, solange du
**sicherstellst, dass du alle notwendigen Nährstoffe erhältst**. Achte darauf,
genügend Protein, Eisen, Vitamin B12, Kalzium, Jod und Omega-3-Fettsäuren aus
pflanzlichen Quellen zu konsumieren oder ergänze sie bei Bedarf mit
Nahrungsergänzungsmitteln.

##  Fazit

Eine **[gesunde und ausgewogene
Ernährung](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/gesunde-ernaehrung-fuer-
kinder/) während der Stillzeit **ist entscheidend für deine eigene Gesundheit
und die Entwicklung deines Babys. Indem du dich mit frischen, nährstoffreichen
Lebensmitteln versorgst und auf bestimmte Lebensmittel, Getränke und
Medikamente achtest kannst du die Qualität und Menge deiner Muttermilch
optimieren und dein Baby bestmöglich unterstützen. Achte auf dich und höre auf
deinen eigenen Körper. Bei Fragen oder Bedenken wende dich immer an deine
Ärztin oder an deinen Arzt. Du machst einen fantastischen Job als Mama –
weiter so!

