---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
- stillen
crawled_at: '2025-03-05T20:24:03.531475'
description: 'Unsere Expertin erklärt: Wie viel Milch sollte man abpumpen? Wie oft
  abpumpen? Und kann man abgepumpte Milch aufbewahren?'
filename: milch-abpumpen.md
filepath: elternleben/baby/stillen/milch-abpumpen.md
title: Milch abpumpen – wie viel und wie oft am Tag?
url: https://www.elternleben.de/baby/stillen/milch-abpumpen/
---

#  Milch abpumpen – wie viel und wie oft am Tag?

Autorin - Melanie Schüer

Manchmal bietet sich das Abpumpen auch ergänzend an, weil z.B. eine wunde
Brust geschont werden soll oder, weil gerade zu viel Milch da ist. Wie oft und
wie viel Milch du abpumpst hängt davon ab, ob du das nur ergänzend machen
möchtest oder ob du dein Baby voll damit ernähren möchtest. Für das
gelegentliche Abpumpen reicht eine Handpumpe, die du kaufen kannst. Für das
regelmäßige Abpumpen eignet sich eher eine elektrische Pumpe, die du kaufen
oder im Sanitärgeschäft ausleihen kannst. Wir gehen hier davon aus, dass du
regelmäßig Milch abpumpen möchtest, um dein Baby damit zu ernähren.

Inhalt

1. Wie oft sollte man Milch abpumpen?

2. Wie viel Milch pro Tag soll man abpumpen?

3. Milch richtig abpumpen

4. So lange hält sich Muttermilch nach dem Abpumpen

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Milch abpumpen. Mutter trägt
Baby.](/fileadmin/_processed_/1/b/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Milch_abpumpen-
_wie_viel_und_wie_oft_am_Tag_shutterstock_271722491_KLEIN_5ac9eb73bf.jpg)

##  Wie oft sollte man Milch abpumpen?

Innerhalb von 24 Stunden solltest du 6 bis 8 mal abpumpen. Da du dazwischen
das Baby auch füttern musst, ist es wichtig, dass du nach und nach deinen
eigenen Rhythmus entwickelst, damit die volle Brust auch rechtzeitig abgepumpt
werden kann. Damit beugst du einem
[Milchstau](https://www.elternleben.de/baby/stillen/was-tun-bei-milchstau/)
vor. Denke daran, dass ein großer Vorteil des Abpumpens darin besteht, dass du
nicht jedes Fläschchen selbst geben musst. Hol dir zwischendurch Entlastung
und versuche genug Schlaf zu bekommen.

Die Trinkmenge deines Babys richtet sich nach Alter und Bedarf. Während
„normal“ stillende Mütter ihr Baby einfach mal anlegen können, wenn sie nicht
sicher sind, ob das Baby Hunger hat, musst du beim Abpumpen sehr diszipliniert
sein und feste Zeiten dafür einplanen. Wichtig ist, gerade am Anfang oft und
viel abzupumpen, damit die [Milchproduktion angeregt
wird](https://www.elternleben.de/baby/stillen/milchbildung-anregen/). Leere
deine Brüste möglichst vollständig und gönne dir dazwischen Ruhe, besonders
nachts.

###  Wie viel Milch pro Tag soll man abpumpen?

Wie bereits beschrieben solltest du sechs bis 8 mal am Tag abpumpen und nachts
eine Pause einlegen, damit sich dein Körper erholt und wieder genügend Milch
produzieren kann. Solltest du dein Baby vollständig mit abgepumpter Milch
füttern (also nicht zwischendurch anlegen), kann es phasenweise nötig sein,
nachts eine kleine Menge abzupumpen, wenn die Brüste sehr voll werden – sonst
kann ein Milchstau entstehen. Pumpe dann nur so viel ab, bis der Druck in der
Brust nachlässt, damit der Körper sich darauf einstellt, nachts weniger Milch
zu produzieren.  
  
Die Milchmenge steigt kontinuierlich, denn dein Körper ist darauf eingestellt,
genügend Milch zu geben. Selbst Zwillingsmütter haben die Möglichkeit, ihre
Babys mit Abpumpen zu ernähren. Was die Trinkmenge betrifft, halte dich an die
Empfehlungen, die auch „normal“ stillenden Müttern als Richtwert gelten:

  * Am ersten Lebenstag füttert man nur bis zu etwa 30 ml pro Mahlzeit
  * am 2. Tag bis zu 40 ml Milch
  * am 3. Tag bis zu 50 ml Milch
  * bis zum 6. Tag bis auf 80 ml pro Tag steigern
  * In der zweiten bis achten Lebenswoche auf etwa 100 ml Milch steigern
  * Im dritten Lebensmonat eignen sich bis zu 130 ml pro Mahlzeit
  * im vierten Monat bis zu 170 ml Milch
  * ab dem fünften Monat bis zu 200 ml Milch

Allerdings gilt: Babys sind, genau wie wir Erwachsenen, keine Maschinen.
Manche trinken weniger, manche mehr als die übliche Menge – achte hier auf den
Bedarf deines Babys.  
  
Wenn du mit dem Abpumpen nicht klar kommst oder Unsicherheiten auftreten, z.B.
bzgl. der Menge,, frage deine Hebamme [oder wende dich an unsere
Onlineberatung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/).

[ Aus unserem Shop ![](/fileadmin/_processed_/7/1/csm_Still-
Seminar_teaserbild_81b43583d8.png) Video-Seminar Das Still-Seminar Im Still-
Seminar mit Hebamme Karin erfährst du alles, was du zum Thema Stillen wissen
musst: Vom ersten Anlegen bis zum Abstillen deines Babys. So kommt ihr
entspannt durch die Stillzeit. Im Still-Seminar mit Hebamme Karin erfährst du
alles, was du zum Them…  ](/shop/still-seminar/)

##  Milch richtig abpumpen

Milch abzupumpen braucht Zeit. Beginne mit der niedrigsten Stärke, bis du
weißt, was für dich passt, damit das Abpumpen schmerzfrei ist und deine
Brustwarzen nicht zu sehr strapaziert werden. Lesetipp: [Was tun bei
entzündeten Brustwarzen?](https://www.elternleben.de/baby/stillen/entzuendete-
brustwarzen/) Steigere langsam, damit auch die Produktion gesteigert wird.
Eine zu schwache Milchpumpe, die wenig „zieht“ kann hier negativ wirken.
Richte dich also nach der empfohlenen Trinkmenge deines Babys, damit du danach
genügend Milch zum Füttern hast. Zu viel Milch kannst du gar nicht
produzieren, denn was dein Baby nicht trinkt, frierst du einfach ein. Das
hilft dir später, wenn du z.B. einen Wachstumsschub überbrücken musst.  
  
**Wenn du Milch abpumpen möchtest, gehst du so vor:**

Zunächst wird jede Brust ca. sieben Minuten lang entleert. Anfangs machst du
das nacheinander, Seite für Seite. Wenn du Zeit sparen möchtest oder musst und
es dir zutraust, kannst du auch beide Brüste gleichzeitig anlegen und
abpumpen. Dann mache eine kurze Pause: massiere deine Brust, trinke etwas Tee
oder Stilles Wasser, denke liebevoll an dein Baby und stelle dir vor, wie sehr
es sich freuen wird, wenn du es mit deiner Milch fütterst (das kann auch zu
Beginn des Vorgangs helfen, um den Milchspendereflex der Brust auszulösen).
Danach setzt du das Abpumpen für weitere fünf Minuten fort. Dann mach’ noch
eine kleine Pause und versuche nochmals drei Minuten zu pumpen.

Mit der Zeit bekommst du Routine und spürst, wie schnell die Milch fließt,
welche deiner Brüste evtl. länger abgepumpt werden muss, welche zwischendurch
einmal Schonung braucht etc. Das Abpumpen der Milch ist dir anfangs vielleicht
fremd und unnatürlich vorgekommen. Aber später gehört es dann genauso zu
deinem Baby-Alltag wie das
[Wickeln](https://www.elternleben.de/baby/babypflege/baby-laesst-sich-nicht-
wickeln/) oder [Tragen](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/baby-
tragen/).

###  So lange hält sich Muttermilch nach dem Abpumpen

Wenn du Milch übrig hast, weil der Bedarf deines Babys anfangs noch kleiner
ist, kannst du diese [Muttermilch
aufbewahren](https://www.elternleben.de/baby/stillen/muttermilch-
aufbewahren/). Bitte beachte dabei: bei Zimmertemperatur sollte die Milch
innerhalb von maximal fünf bis sechs Stunden gefüttert werden. Gut gekühlt
(ca. 4 Grad) verbrauchst du sie idealerweise innerhalb von drei,
allerspätestens nach 5 Tagen. Du kannst Muttermilch aber auch gleich
einfrieren. Dann hält sie sich zwischen sechs und neun Monaten. Achte immer
auf hygienisch einwandfreie Bedingungen, egal ob in der Küche, dem Kühlschrank
oder der Gefriertruhe.  
  
Die Milch solltest du unter fließendem Wasser/im Wasserbad auftauen. Von der
Mikrowelle ist wegen der Verbrühungsgefahr (innerhalb der Flasche kann die
Milch extrem heiß werden) abzuraten. Und bitte verwende sie schon bald nach
dem Auftauen und schüttele das Fläschchen einmal gut durch, damit sich die
Fettschicht, die sich evtl. abgesetzt hat, gut mit dem Rest der Milch mischt.
Auf deinem Handrücken kannst du mit einem Tropfen Milch die Temperatur testen.

Der wichtigste Rat zum Schluss: Nur regelmäßiges Abpumpen sorgt dafür, dass
dein Körper auch genügend Milch produzieren kann. Das ist wichtig. Wichtig ist
aber auch, was du wie jede stillende Mutter brauchst – Ruhe, viel Trinken,
regelmäßig und gesund essen!

