---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
- stillen
crawled_at: '2025-03-05T20:22:05.715999'
description: 'Der Milcheinschuss: Wann kommt er? Wie kann man den Milcheinschuss fördern
  – oder reduzieren? Alle Infos zum Milcheinschuss.'
filename: milcheinschuss.md
filepath: elternleben/baby/stillen/milcheinschuss.md
title: 'Milcheinschuss: Wann er kommt und wie du ihn fördern kannst'
url: https://www.elternleben.de/baby/stillen/milcheinschuss/
---

#  Milcheinschuss

Autorin - Melanie Schüer

Einige Tage nach der Geburt kommt der **Milcheinschuss**. Dann haben stillende
Mütter oft das Gefühl, dass "die Milch einschießt". Das kann bedeuten, dass
die Brüste anschwellen, sich prall und heiß anfühlen oder gar schmerzen.
Trotzdem ist der Milcheinschuss ein wichtiger Prozess, den wir dir hier genau
erklären. Du erfährst, **wann genau der Milcheinschuss kommt, wie du ihn
fördern – oder reduzieren – kannst** und was dir in dieser Anfangszeit des
Stillens hilft.

Inhalt

1. Was ist der Milcheinschuss?

2. Wann kommt der Milcheinschuss?

3. 5 typische Anzeichen für den Milcheinschuss

4. Was, wenn der Milcheinschuss nicht kommt?

5. So kannst du den Milcheinschuss reduzieren

6. Schmerzen durch den Milcheinschuss

7. Tipps bei schmerzenden Brustwarzen

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**



##  Was ist der Milcheinschuss?

Mit **"Milcheinschuss"** ist gemeint, dass bei stillenden Müttern nach der
sogenannten Vormilch (auch **Kolostrum** genannt) die reife Muttermilch in den
Brüsten gebildet wird. Die beim Micheinschuss gebildete Milch wird dann
während der gesamten Stillzeit produziert. Je nach Alter des Babys ändert sich
die Zusammensetzung der Muttermilch.

##  Wann kommt der Milcheinschuss?

Der **Milcheinschuss** kommt **etwa zwei bis fünf Tage (häufig am dritten Tag)
nach der Geburt**. Vorher bekommt das Baby die **Vormilch bzw. das
Kolostrum**. Die Vormilch ist dickflüssig, gelblich und kommt in deutlich
geringerer Menge vor als die eigentliche Muttermilch. Sie ist jedoch sehr
nahrhaft und voller gesunder Inhaltsstoffe, die die Entwicklung deines Babys
unterstützen. Viele Frauen bemerken diese Vormilch auch schon während der
Schwangerschaft. Dann sind Einlagen sinnvoll, um Flecken auf der Kleidung zu
vermeiden. Das Kolostrum wird übrigens immer wieder neu gebildet, es ist also
kein Problem, wenn bereits vor der Geburt welches austritt.

##  5 typische Anzeichen für den Milcheinschuss

Während viele Veränderungen des Körpers während der Schwangerschaft in kleinen
Schritten vonstatten gehen, kommt der Milcheinschuss ziemlich schnell und im
Grunde nicht übersehbar.

**Durch folgende Anzeichen macht sich ein Milcheinschuss bemerkbar:**

  1. Die Brüste schwellen an, fühlen sich gespannt und hart an
  2. Wärme und Rötungen können vorkommen
  3. Die Brüste sind druckempfindlich, manchmal schmerzen sie auch
  4. Gelegentlich tritt leichtes Fieber auf
  5. Unkontrolliertes Tropfen von Milch aus den Brüsten ist möglich

##  Was, wenn der Milcheinschuss nicht kommt?

Wenn sich nichts an den Brüsten verändert und die Milchmenge spätestens 5
Tagen nach der Geburt nicht deutlich zunimmt, ist es wichtig, sich auf die
Suche nach den Ursachen zu begeben. Dazu sprichst du am besten deine Hebamme
und Gynäkologin/Gynäkologen an. Es gibt **verschiedene Erkrankungen, die zu
Hormonveränderungen führen und damit den Milcheinschuss verhindern können**.
Das polyzystische Ovarialsyndrom, Schilddrüsenerkrankungen oder aber auch die
Einnahme bestimmter Medikamente vor, während oder nach der Geburt gelten als
Ursachen, dass der **Milcheinschuss ausbleibt**. Es gibt aber pflanzliche und
chemische Mittel, die dann den Milchfluss gezielt anregen können.

[ Aus unserem Shop ![](/fileadmin/_processed_/7/1/csm_Still-
Seminar_teaserbild_81b43583d8.png) Video-Seminar Das Still-Seminar Im Still-
Seminar mit Hebamme Karin erfährst du alles, was du zum Thema Stillen wissen
musst: Vom ersten Anlegen bis zum Abstillen deines Babys. So kommt ihr
entspannt durch die Stillzeit. Im Still-Seminar mit Hebamme Karin erfährst du
alles, was du zum Them…  ](/shop/still-seminar/)

##  So kannst du den Milcheinschuss reduzieren

Manchmal scheint es Mutter Natur auch etwas zu gut zu meinen und es wird
deutlich mehr Milch produziert als nötig. Das reguliert sich meist schnell von
selbst, aber kann erst einmal sehr anstrengend sein: Ständig fühlen sich die
Brüste prall und schwer an oder es läuft immer wieder Milch aus.

**Um deinem Körper zu signalisieren, dass er ruhig etwas herunterfahren darf,
hilft Folgendes:**

  * Nach dem Stillen die Brüste kühlen
  * Muttermilch ausstreichen statt abpumpen, da dadurch weniger die Milchproduktion verstärkt wird
  * "Blockstillen“: In einem Zeitraum von 3-4 Stunden deinen Säugling so oft stillen, wie er will, aber in dieser Zeit nur an einer Seite. Dadurch, dass die andere voll bleibt, bemerkt dein Körper: Es ist genügend Milch da. Wird die Spannung zu schmerzhaft, streiche etwas Milch aus (z.B. mithilfe einer warmen Kompresse und dann über dem Waschbecken).
  * Salbeitee trinken – aber Vorsicht: Höchstens eine Tasse am Tag, damit die Milchbildung nicht zu stark gedrosselt wird
  * Mit nach hinten gelehntem Körper stillen, damit dein Baby nicht zu viel Milch auf einmal in den Mund bekommt
  * Stilleinlagen oder -schalen benutzen

##  Schmerzen durch den Milcheinschuss

**Leichte Schmerzen in den ersten Tagen nach dem Milcheinschuss** sind normal,
stärkere Schmerzen können jedoch ein Zeichen für einen
[Milchstau](https://www.elternleben.de/baby/stillen/was-tun-bei-milchstau/)
oder eine [Brustdrüsenentzündung
(Mastitis)](https://www.elternleben.de/baby/stillen/entzuendete-brustwarzen/)
sein. Der Milchstau geht auch mit verhärteten, oft überwärmten und
schmerzenden Stellen in der Brust einher und ist oft eine Vorstufe zur
Mastitis. Bei der Mastitis kommen Symptome wie Fieber, Schüttelfrost,
Krankheitsgefühl, teils auch geschwollene Lymphknoten unter der Achselhöhle
hinzu.

Um dies zu verhindern ist es wichtig, schon bei ersten Anzeichen eines
Milchstaus zu reagieren. Hole dir Rat von deiner Hebamme und achte auf
folgende Empfehlungen:

  * Die Brust bei starker Spannung ausstreichen
  * Das Stillen nicht reduzieren, denn die Milch muss aus der Brust heraus
  * Straffe BHs ohne Bügel tragen
  * Viel kühlen nach dem Stillen, z.B. durch Kühlpacks oder Quark-Kompressen
  * Vor dem Stillen die Brust wärmen, z.B. mit warmen Waschlappen, damit die Milch besser abfließen kann
  * Ausreichend trinken

Wenn die Symptome nach 24 Stunden nicht nachlassen, lasse dich bitte ärztlich
untersuchen. Meist ist dann der Einsatz eines Antibiotikums nötig – aber keine
Sorge, es gibt stillverträgliche Präparate, sodass du in der Regel trotz
Mastitis nicht [abstillen](https://www.elternleben.de/baby/stillen/abstillen/)
musst.

##  Tipps bei schmerzenden Brustwarzen

Nicht nur die Milchmenge macht zu Beginn oft leichte Schmerzen – auch die
Brustwarzen müssen sich erst an das Stillen gewöhnen und können sich entzünden
oder empfindlich sein.

**Diese Tipps helfen bei[entzündeten
Brustwarzen](https://www.elternleben.de/baby/stillen/entzuendete-
brustwarzen/):**

  1. Die Brustwarze nach dem Stillen möglichst oft unbekleidet eine Weile an der Luft trocknen lassen
  2. Den letzten Tropfen Muttermilch nach dem Stillen auf die Brustwarze streichen (wirkt antibakteriell)
  3. Heilwolle auf die getrocknete Brustwarze legen, ggf. auch in den BH
  4. Lanolin-Salbe beruhigt die gereizte Haut

Der Milcheinschuss und alles, was dazu gehört, ist gerade beim ersten Kind
nicht immer nur schön, sondern auch ein Stück weit erschreckend. Doch bleibe
locker – dein Körper weiß, was er tut und es ist normal, dass sich alles erst
einspielen muss!

Meist hat sich nach spätestens 4-6 Wochen alles normalisiert und das Stillen
läuft „wie von selbst“. Es lohnt sich, nicht gleich aufzugeben, denn gerade
beim ersten Kind sind anfängliche Schwierigkeiten völlig normal. Dein Körper
muss erst das richtige Maß finden und natürlich ist auch für dein Baby noch
alles neu.

Wende dich bei Unsicherheiten an deine Hebamme, Stillberaterinnen von der La
Leche Liga oder [unsere kostenlose Online-
Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/). Und sei
stolz auf die wunderbare Leistung, die dein Körper da gerade vollbringt!

