---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
- stillen
crawled_at: '2025-03-05T20:30:55.603367'
description: Wie viel Milch trinkt ein Baby pro Mahlzeit & Tag? Unsere Expertin zeigt
  dir die Trinkmenge, die ein Baby in jedem Alter braucht.
filename: trinkmenge.md
filepath: elternleben/baby/stillen/trinkmenge.md
title: Wieviel Trinkmenge Milch braucht mein Baby?
url: https://www.elternleben.de/baby/stillen/trinkmenge/
---

#  Welche Trinkmenge Milch braucht mein Baby?

Autorin - Melanie Schüer

Ein alter Mythos ist, dass man die Stillzeiten eines Babys streng regulieren
muss. Man weckte früher z. B. schlafende Babys auf, um sie zu füttern. Heute
weiß man: Babys wachsen und gedeihen am besten, wenn man sich ganz nach ihrem
Bedarf richtet. Und dieser Bedarf der **Trinkmenge für dein Baby** verändert
sich stetig. Wenn du dein Neugeborenes stillst, merkst du, wenn es satt und
zufrieden das Köpfchen wegdreht und wieder schlafen möchte. Aber nicht immer
ist es so eindeutig: Wie viel Milch braucht mein Baby, wenn ich mit der
Flasche füttere oder abgepumpte Milch gebe? Und reicht meine Milch überhaupt
aus? Welche Trinkmenge ermöglicht, dass mein Baby wächst und gedeiht? **Unsere
Expert*innen geben dir Antworten rund um die richtige Trinkmenge für dein
Baby.**

Inhalt

1. So viel Milch trinken Babys

2. Das Alter deines Babys beeinflusst die Trinkmenge

3. Wie oft ein Baby trinken sollte

4. Feste Abstände einhalten?

5. Hunger bedeutet Stress

6. Wie du stillen kannst, wenn dein Baby krank ist

7. Nach Bedarf füttern

8. Was es bei der Trinkmenge noch zu beachten gibt

9. Wie erkenne ich, wenn mein Baby trinken will?

10. Und wie ist der Trinkrhythmus nachts?

11. Reference

12. Lieber zu früh als zu spät

13. Brauchst du weitere Unterstützung in deinem Baby-Alltag?

Lesezeit: Etwa **11 Minuten**

![Mutter stillt
Baby](/fileadmin/_processed_/d/0/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Wie_viel_Milch_braucht_mein_Baby_shutterstock_164618243_KLEIN_6e85d83380.jpg)

##  So viel Milch trinken Babys

Der Bedarf eines Babys ist entscheidend für die Trinkmenge. Dennoch gibt es
von erfahrenen Säuglingsschwestern **Empfehlungen für Trinkmengen, wenn z. B.
nicht gestillt wird,** sondern die Milch abgepumpt oder die Flasche gegeben
wird:

  * am ersten Lebenstag füttert man nur max. 30 ml pro Mahlzeit
  * am 2. Tag bis zu 40 ml
  * am 3. Tag bis zu 50 ml
  * bis 6. Tag steigert man diese Menge bis zu max. 80 ml
  * in der 2. bis 8. Lebenswoche etwa 100 ml
  * im dritten Lebensmonat eignen sich max. 130 ml pro Mahlzeit
  * im vierten Lebensmonat bis zu 170 ml
  * ab dem fünften Monat bis zu 200 ml

Hierbei handelt es sich um ungefähre Richtwerte. Es kann also sein, dass dein
Baby auch mal mehr oder weniger Milch braucht.

Die La Leche Liga gibt außerdem eine Empfehlung zur Gewichtszunahme eines
Säuglings an. Auch diese Zahlen können ein Richtwert sein, um herauszufinden,
**welche Trinkmenge der durchschnittlichen Entwicklung eines Babys
entspricht**.

Alter  |  Durchschnittliche, wöchentliche Gewichtszunahme   
---|---  
0 – 2 Monate  |  170 – 330g   
2 – 4 Monate  |  110 – 330g   
4 – 6 Monate  |  70 – 140g   
6 – 12 Monate  |  40 – 110g   
  
##  Das Alter deines Babys beeinflusst die Trinkmenge

Der Magen eines Neugeborenen ist klein wie eine Murmel, und er wächst erst Tag
für Tag. Deshalb ist es anfangs völlig normal, wenn du dein Baby sechs- bis
zwölfmal innerhalb von 24 Stunden stillst bzw. fütterst. Dein Baby bestimmt,
wie oft! Das bedeutet bei einigen Babys, dass sie etwa alle zwei Stunden
trinken, anfangs manchmal noch öfter, um ihre **individuelle Trinkmenge zu
erreichen**. Und anderen, meist älteren Babys, reicht es, alle drei bis vier
Stunden zu trinken.

Nicht selten wechseln diese Abstände. Achte auf die **Hungerzeichen deines
Babys** wie Schmatzen oder Suchbewegungen zur Brust, während du es im Arm
hältst. Auch Schreien kann ein Hungerzeichen sein. Wenn **[dein Baby
weint](https://www.elternleben.de/baby/schreibaby/)** , kann es auch andere
Ursachen haben. Lerne dein Baby besser kennen und erfahre mehr über seine
wichtigsten Bedürfnisse – so fällt es dir leichter, dein Baby zur rechten Zeit
zu Füttern und **ein Gefühl dafür zu bekommen, wie viel Milch dein Baby
braucht**. Manche Babys senden keine „eindeutigen“ Signale – dann muss man
einfach austesten, was es gerade möchte und braucht.

##  Wie oft ein Baby trinken sollte

Fachleute empfehlen **zwischen ca. 6 und 12 Mahlzeiten in 24 Stunden**. Dabei
sind meist häufige, kleinere Mahlzeiten besser verträglich. Bei
[Wachstumsschüben](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/)
solltest du dein Baby häufiger anlegen. Diese Schübe gibt es normalerweise
nach dem 7. bis 10. Lebenstag, zwischen der 4. und 6. Lebenswoche und am Ende
des 3. Monats.

Vielleicht hilft dir dieser Vergleich, um **einzuschätzen, wie viel Milch dein
Baby gerade braucht** : der Magen deines Babys ist anfangs so groß wie eine
Murmel, nach dem ersten Wachstumsschub, also nach etwa 10 Tagen, so groß wie
ein Hühnerei.  
  
Wenn du nicht stillen kannst, sondern Milch abpumpst, solltest du ähnlich
häufig pumpen, also am Anfang acht bis zwölf mal in 24 Stunden. Du merkst
rasch, [wie viel Milch du jeweils abpumpen
kannst](https://www.elternleben.de/baby/stillen/milch-abpumpen/), um auf die
angemessene Trinkmenge zu kommen. Informiere dich darüber, [welche Milch im
ersten Lebensjahr](https://www.elternleben.de/baby/babynahrung/babymilch/) gut
ist, falls du nicht stillen kannst.

[ Aus unserem Shop ![](/fileadmin/_processed_/7/1/csm_Still-
Seminar_teaserbild_81b43583d8.png) Video-Seminar Das Still-Seminar Im Still-
Seminar mit Hebamme Karin erfährst du alles, was du zum Thema Stillen wissen
musst: Vom ersten Anlegen bis zum Abstillen deines Babys. So kommt ihr
entspannt durch die Stillzeit. Im Still-Seminar mit Hebamme Karin erfährst du
alles, was du zum Them…  ](/shop/still-seminar/)

##  Feste Abstände einhalten?

Leider existieren noch immer völlig veraltete Meinungen über den richtigen
**Fütter-Rhythmus von Babys**. Obwohl Experten längst das Gegenteil gezeigt
haben, behaupten noch immer manche Kinderärzte oder Hebammen, man dürfe Babys
nur alle vier oder sogar nur alle fünf Stunden stillen. Oder es wird erwartet,
dass schon kleine Babys nachts ohne Nahrung durchschlafen. Hierzu kann man
mittlerweile ganz klar sagen: Das gefährdet die [Entwicklung deines
Babys](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/)!

Der **Magen eines Säuglings** ist nach der Geburt etwa so groß wie eine Murmel
und **wächst dann langsam**. Auch mit ein paar Monaten ist er noch deutlich
kleiner als der eines Erwachsenen. Wenn wir also einem Baby nur erlauben, alle
vier oder fünf Stunden zu trinken, dann ist das etwa so, als würde man uns nur
zwei Mahlzeiten am Tag erlauben – einmal morgens, einmal abends. Mag sein,
dass einige Menschen damit auskommen, doch die meisten haben dann spätestens
am frühen Nachmittag ein großes Loch im Bauch und fühlen sich schlapp und
unzufrieden.

Babys müssen bei solch großen Abständen sehr große Mengen auf einmal trinken,
um noch eine Chance zu haben, satt zu werden – und diese großen Mengen
belasten den kleinen Magen sehr. Das führt oft zu Bauchschmerzen und
Blähungen.

**Füttern in kleineren Abständen** , wodurch das Baby mehrere kleine Mengen
aufnehmen kann, ist also ein wichtiger Schritt, um die **Verdauung und das
Wohlbefinden des Babys zu unterstützen**. Früher hieß es, dass ein gewisser
Abstand zwischen den Mahlzeiten nötig sei, damit keine unverdaute Milch auf
verdaute Milch trifft. Diese Annahme hat sich aber wissenschaftlich nie
bestätigen lassen und gilt als veraltet.

##  Hunger bedeutet Stress

Der Magen von Babys ist noch sehr klein, sodass vier **Stunden ohne Essen für
sie deutlich „länger“ sind als für ältere Kinder** und Erwachsene. Wenn wir
einem Baby, das Hunger hat, Nahrung verweigern, weil wir uns an einen
Fütterplan halten wollen, dann setzen wir unser Baby großem Stress aus. Auch
wenn wir es nur gut meinen, schaden wir unserem Kind und dessen Vertrauen in
uns. Wenn ein Baby weint, weil esHunger hat und immer wieder erfährt, dass
sein Hunger nicht gestillt wird – dann lernt es: „Diese Welt ist kein sicherer
Ort. Ich kann mich auf die Menschen um mich herum nicht verlassen. Meine
Bedürfnisse werden nicht erfüllt.“

###  Wie du stillen kannst, wenn dein Baby krank ist

Wenn dein Baby krank ist, verändert dies das Trinkverhalten und **beeinflusst
die Trinkmenge**. Solltest du noch im Kontakt mit deiner Hebamme oder einer
Stillberaterin sein, kann sie dir Tipps zum Stillen in dieser Situation geben.
Besonders bei hohem Fieber solltest du deine Kinderärztin oder deinen
Kinderarzt aufsuchen.

##  Nach Bedarf füttern

Inzwischen sind sich alle kompetenten Fachleute einig darüber, dass
**Muttermilch und Premilch nach Bedarf des Babys gefüttert** werden sollten.
Auf 1er-Milch und andere Folgemilch sollten Eltern möglichst verzichten –
zumindest im ersten halben Jahr. Die meisten Babys kommen nach dem ersten
halben Jahr besser mit Folgemilch zurecht. Diese enthält Zuckerarten, die
schwerer zu verdauen sind. Aufgrund dieses zusätzlichen Zuckers **ist es mit
Folgemilch tatsächlich möglich, ein Baby zu „überfüttern“**.

**Deshalb unser Tipp:** Stillen oder Premilch geben und sich ganz nach dem
Bedarf des Babys richten.

##  Was es bei der Trinkmenge noch zu beachten gibt

Beim Stillen ist das Wiegen des Babys vor und nach den Mahlzeiten in der Regel
unnötig. Es gibt viele Gründe, weshalb der **Bedarf der Trinkmenge von Babys
schwankt** : Babys haben Wachstumsschübe, in denen sie mehr Hunger haben als
sonst. Oder sie sind gerade gestresst, weil sie etwas Neues lernen und sind
deshalb hungriger. Oder sie sind krank, oder es ist heiß. Die Trinkmenge kann
sich demnach immer wieder, auch kurzfristig, ändern.  
  
Die Gesamtmenge in 24 Stunden sollte ungefähr 1/6 des Gewichtes des Babys
entsprechen. Das sind bei normalgewichtigen Neugeborenen meist ca. 500-670 ml.
Bei einem Gewicht von 5000 Gramm sind es ca. 833 ml und bei einem Gewicht von
6000 Gramm ca. 1000 ml als ungefähre Höchstgrenze. In Wachstumsschüben, bei
Infekten oder anderen Besonderheiten kann der Bedarf durchaus steigen und
**dein Baby mehr trinken wollen also zuvor**.  
  
Nachdem wir nun viel über die **Trinkmenge des Babys** gesprochen haben, folgt
nun auch ein Ratschlag an die stillende Person: wer stillt, muss selbst gut
für seinen Körper sorgen. Stelle dir immer eine Flasche stilles Wasser in
Reichweite und trinke, wenn du magst, auch Tee, damit **dein Körper genügend
Flüssigkeit** hat. Generell solltest du in dieser Zeit auf genügend Schlaf
achten. Wenn du nachts nicht durchschlafen kannst, nutze die Zeit, in der dein
Baby schläft, um zur Ruhe zu kommen. Der Haushalt kann warten!

##  Wie erkenne ich, wenn mein Baby trinken will?

Nicht immer ist klar zu erkennen, ob ein Baby Hunger hat. Wenn es **Kopf und
Mund bewegt, als würde es „suchen“** oder **an seiner Hand saugt** , ist es
ein Anzeichen. Manche fangen aber auch an zu **weinen oder zu quengeln**. Und
manchen Neugeborenen muss man Milch mehrfach anbieten, weil sie ihren Hunger
„verschlafen“.

**Wenn dein Baby keine klaren Signale sendet,** kannst du ausprobieren, was es
bei Unruhe braucht. Wenn dein Baby jünger als vier Monate ist und unruhig
wird, quengelt oder weint und die letzte Mahlzeit etwa zwei Stunden oder
länger her ist, biete ihm Milch an. Wenn es erst vor einer Stunde getrunken
hat, kannst du zunächst überlegen, ob es. müde ist, einen wunden Po hat o.Ä.
Wenn es sich von selbst nur selten meldet, sind Abstände von zwei bis drei
Stunden oft am besten. Wenn es Bauchschmerzen oder Blähungen hat, kannst du
versuchen, ihm alle zwei Stunden etwas anzubieten. Wenn es gerade schläft,
musst du es nicht nach zwei Stunden wecken.

**Wenn dein Baby** älter als vier Monate ist und **normalerweise längere
Essensabstände hat** , kannst du bei Quengeln und Weinen auch schauen, ob es
ein Nickerchen braucht,sich langweilt oder es andere Gründe geben kann. Doch
manche Babys haben auch in diesem Alter zwei Stunden nach der letzten Milch-
Mahlzeit wieder Hunger.

**Bei gestillten Babys** ist es in den ersten Lebenswochen nicht ungewöhnlich,
dass sie an einigen Tagen stündlich trinken oder für einige Stunden gar nicht
mehr von der Brust wegwollen. Das nennt man [Cluster-
Feeding](https://www.elternleben.de/baby/stillen/clusterfeeding/) und hilft,
die Milchproduktion an den Bedarf des Babys anzupassen. Mach‘ es dir dann,
wenn möglich, einfach mit deinem Baby bequem, lass' es trinken und genieße die
Zeit mit Schlummern, Lesen oder einem Hörbuch.

**Wenn dein Baby ab dem Alter von ca. 10 Woche** n immer noch sehr häufig
öfter als alle zwei Stunden trinken will und gesund entwickelt ist, solltest
du einmal **genauer hinsehen** : Nutzt es das Trinken evtl. als
Beruhigungshilfe? In den Abendstunden trinken Babys manchmal sehr lange und
oft, um sich auf eine längere Essenspause vorzubereiten,. Wenn dein Kind aber
den Tag über auch sehr häufig an die Brust will, könnte es auch sein, dass es
das Stillen als Beruhigungsstrategie nutzt und auch du dir angewöhnt hast, auf
Weinen sehr schnell mit Stillen zu reagieren. Babys tut es in der Regel gut,
auch mal im Arm der Eltern weinen zu dürfen. So können sie Stress und
Anspannung verarbeiten – sie können nicht, wie wir, über ihre Erlebnisse
reden. Wenn dein Baby also auch in diesem Alter tagsüber noch ständig an die
Brust will, versuche, ihm stattdessen das Weinen in deinem Arm zu erlauben und
es einfach liebevoll zu begleiten. Oft ist das für Babys eine große
Erleichterung und fördert auch den Schlaf.

Manchmal sind Babys auch müde und beruhigen sich dann mit Stillen, statt zu
schlafen. Achte darauf, deinem Baby in den ersten Lebensmonaten nach ca. 1-1,5
Stunden Wachzeit ein Schläfchen zu ermöglichen.

##  Und wie ist der Trinkrhythmus nachts?

In den ersten zwei bis drei Lebensmonaten trinken viele Babys nachts etwa im
gleichen Rhythmus wie tagsüber – manchmal trinken sie nachts sogar öfter, wenn
der Tag beispielsweise hektisch war. Auch nachts solltest du dich anfangs
**ganz nach den Bedürfnissen des Babys richten**. Deshalb ist es praktisch,
das Baby in einem Beistellbett neben dir zu haben, sodass du nicht jedes Mal
aufstehen musst. Wenn das Baby etwa drei Monate alt und gesund ist, kannst
versuchen, die Fütterabstände nachts auf alle drei bis vier Stunden
auszudehnen. Es kann sein, dass dein Baby dann tagsüber häufiger Hunger hat.

Noch immer wird behauptet, dass Babys ab einem Alter von sechs Monaten nachts
keine Nahrung mehr brauchen. Es mag stimmen, dass ein gesundes Baby nicht
verhungern wird, wenn es nachts keine Milch bekommt. Das bedeutet aber nicht,
dass es keinen Hunger verspürt. Deshalb solltest du von deinem Baby in diesem
Alter nicht verlangen, 12 Stunden ohne Milch auszukommen. Du kannst aber
versuchen, die **Abstände im Alter von sechs Monaten auf fünf Stunden zu
erhöhen** und, wenn es acht bis neun Monate ist, auf sechs Stunden,ein paar
Monate später auf acht Stunden. aAl das sind natürlich nur grobe Richtwerte.
Hier gilt es,auszuprobieren, aber auch auf die individuellen Bedürfnisse des
Babys zu hören. So kann es wieder mehr Hunger haben, wenn es zahnt, krank ist
oder andere Veränderungen erlebt.

**Mit 11-12 Monaten** schaffen es **manche Babys schon ohne nächtliche Milch**
, manche brauchen aber noch einmal pro Nacht eine Milchmahlzeit. Auch das ist
individuell.

##  Lieber zu früh als zu spät

**Als Faustregel empfehlen wir, lieber einmal zu früh als zu spät Milch
anzubieten.** Wenn das Baby keinen Hunger hat, trinkt es eben nicht oder nur
wenig – es hat schließlich ein Sättigungsgefühl, das viel zuverlässiger ist,
als eine Uhr. Wenn es hingegen hungrig ist und du die Mahlzeit unnötig
hinauszögerst, bedeutet das viel Stress für das Baby.

##  Brauchst du weitere Unterstützung in deinem Baby-Alltag?

  * Schau dir gern unsere weiteren [Artikel zum Thema Babynahrung](https://www.elternleben.de/baby/babynahrung/) an.
  * Wenn du unsicher bist und Fragen hast, wende dich gern an unsere [Onlineberatung](https://www.elternleben.de/online-beratung-formate/).
  * Und wenn du erschöpft bist und dir Entlastung fehlt, um mal Kraft zu tanken, dann informiere dich doch mal über das [Angebot vom Sozialunternehmen wellcome](https://www.wellcome-online.de/ "wellcome"). Geschulte Ehrenamtliche engagieren sich hier und unterstützen junge Eltern im Baby-Alltag, indem sie mit dem Baby spielen, spazieren gehen oder auf andere Weise Hilfe leisten.

