---
author: ''
category:
- baby
crawled_at: '2025-03-05T19:58:42.498112'
description: 'Das Baby ist da, die Freude ist groß – wo sind meine Freunde? Lest mehr
  zur oft gestellten Frage: Haben Eltern keine Zeit mehr für Freunde?'
filename: haben-eltern-keine-zeit-mehr-fuer-freunde.md
filepath: elternleben/baby/haben-eltern-keine-zeit-mehr-fuer-freunde.md
title: Haben Eltern keine Zeit mehr für Freunde?
url: https://www.elternleben.de/baby/haben-eltern-keine-zeit-mehr-fuer-freunde/
---

#  Haben Eltern keine Zeit mehr für Freunde?

Gastautorin - Silke Plagge

Ein Blick auf das Smartphone. Keine Nachrichten. Auch das Telefon bleibt
stumm. Maria ist zum Heulen zu Mute. Es ist ihr Geburtstag! Und keiner ruft
an. Im letzten Jahr war es ihr gar nicht so aufgefallen, aber ihre Freundinnen
melden sich immer weniger. Mögen die sie nicht mehr? Sie fühlt sich plötzlich
einsam und auch ihre beiden Kinder und ihr Mann sind da kein Trost.

Inhalt

1. Kind da - Freunde weg?

2. Einsam mit Kind?

3. Freunde auf ewig - das steht in Poesiealben

4. Wie können Eltern Freundschaften pflegen?

5. Die wichtigsten Tipps zur Freundschaftspflege

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Haben Eltern keine Zeit für
Freunde?](/fileadmin/_processed_/5/f/csm_Kind_da-Freunde_weg_b07b180495.jpg)

##  Kind da - Freunde weg?

Auch Isa kennt solche Gefühle. Zwischen Job und Kita bleibt einfach keine
Zeit. Sie arbeitet in Vollzeit und möchte eigentlich jede freie Minute mit
ihrer Tochter verbringen. Neulich war ihr Mann mit der Kleinen lange auf dem
Spielplatz. Sie hätte sich jetzt prima mit einer Freundin verabreden können,
wenigstens auf einen Kaffee. Aber es war ewig her, dass sie von einer von
ihnen etwas gehört hatte. Johanna ist auch traurig. Ihre älteste Freundin hat
ihr erklärt, dass sie keine Lust auf ein Treffen habe. Jedes Gespräch würde ja
doch immer von den Kindern unterbrochen und es würde sie auch gar nicht
interessieren, welche Worte der Mini nun schon beherrscht.

##  Einsam mit Kind?

Fast alle Eltern kennen das Gefühl, wenn sie so langsam aus der watteweichen
ersten Babyzeit auftauchen. In den letzten Monaten standen die Bedürfnisse
eines winzigen Menschen im Vordergrund. Dazu kam der Schlafmangel, die Freude
über viele kleine Dinge und so viel Aufregung. An manchen Tagen war man nur
mit Überleben beschäftigt – da blieb keine Energie für alte Freundschaften.
Ja, die süßen Babyfotos wurden geteilt und geliked, aber für sonstige
Nachrichten war kein Platz. Und nach der Elternzeit ist der Spagat zwischen
Job und Kind so anstrengend, dass jede freie Minute zur eigenen Erholung oder
für eine kleine Auszeit mit dem Partner genutzt wurde. Und jetzt? Jetzt
scheinen die alten Freunde weit weg zu sein, fast so, als würden sie auf einem
anderen, kinderlosen Planeten leben. Mit eigener Sprache, unter anderen
Lebensbedingungen, anderen Prioritäten. Doch was tun, was hilft gegen diese
Einsamkeit?

##  Freunde auf ewig - das steht in Poesiealben

Die Psychologin Felicitas Heyne kennt das Problem. Es sei ganz normal, dass
sich Freundschaften ändern. Für junge Eltern sei es besonders schwierig, einen
Freundeskreis zu pflegen. Denn Zeitmangel, Erschöpfung und
Organisationsprobleme erschwerten das. Eltern sollte sich aber auch nicht
unter Druck setzten. Sicher haben Pausen in Freundschaften auch ihren Grund
und schaden nicht immer. Die Zeit mit kleinen Kindern sei etwas einmaliges,
betont die Expertin. Die Zeitfenster mit ihnen seien sehr klein. „Diese
Fenster schließen sich irgendwann – das gilt für Freundschaften so nicht.“
Wirkliche enge Freundschaften seien belastbar. Es gibt aber eben auch gute
Bekannte, mit denen man beispielsweise gern ins Kino oder Tanzen ging – aber
eigentlich keinen tiefen Austausch hatte. Diese verlieren sich in der
Babyzeit. Ähnliche Bekanntschaften finden sich im Gegenzug in der Elternphase
wieder. Aus manchen werden Freundschaften für viele Jahre, manche verschwinden
in der nächsten Elternphase wieder.

##  Wie können Eltern Freundschaften pflegen?

Männern fällt es oft leichter, Freundschaften zu erhalten, da sich ihr Alltag
meist etwas weniger tiefgreifend verändert. Sie verabreden sich oft an festen
Terminen zu geplanten Aktivitäten wie Dart spielen oder Fußball gucken. Auch
Frauen sollten versuchen sich an festen Terminen zu verabreden. Als Paar könnt
ihr beispielsweise für jeden einen „Freundesabend“ einplanen. Das würde dann
bedeuten, dass sich Maria jeden Dienstag verabreden könnte, ihr Mann Alex
hätte immer den Donnerstag zur Verfügung.

##  Die wichtigsten Tipps zur Freundschaftspflege

  * Zeit für sich einplanen. Jedes Elternteil braucht Stunden, in denen es keine Verantwortung für die Kinder oder den Job hat. 
  * Wenigstens einmal im Monat sollte beide Eltern gemeinsam Freunde besuchen. Haben die auch Kinder, ist eine Verabredung am Spielplatz oder zum Grillen prima. Ansonsten darf auch mal ein Babysitter unterstützen.
  * Kontakte pflegen. Eine WhatsApp, eine Mail oder ein kurzer Anruf dauern nicht lange. Aber auch die Freundinnen freuen sich, wenn sie kontaktiert werden. Vielleicht haben sie auch das Gefühl zu stören?
  * Achte darauf, dass nicht alle Gespräche um Kinder kreisen. Das nervt nicht nur Kinderlose, auch einige Mütter möchten ab und an Abstand. Wie wäre es mit einem Filmabend, wie früher? DVD angucken, Caipi schlürfen und Chips knabbern? Wer von seinen Kindern erzählt, muss den nächsten Abend ausrichten …
  * Ganz wichtig ist Kontakt zu anderen Eltern. Am Anfang ist es eher vielleicht eine distanzierte Zweckgemeinschaft, so wie unter Arbeitskollegen. Aber das gemeinsame Begleiten von gleichaltrigen Kindern verbindet, und oft werden aus Krabbelgruppenbekanntschaften echte Freundschaften.

