---
author: ''
category:
- baby
crawled_at: '2025-03-05T20:28:50.981171'
description: Erfahre, wie du das Stillen mit Leichtigkeit meisterst. Unsere bewährten
  Tipps unterstützen dich auf dem Weg zu einer liebevollen Stillbeziehung.
filename: stillen.md
filepath: elternleben/baby/stillen.md
title: Stillen - Dein Ratgeber für eine harmonische Stillzeit
url: https://www.elternleben.de/baby/stillen/
---

![Mutter stillt
Baby](/fileadmin/Startseite/2_Haeufige_Fragen/Stillen/Q_A_X_HEADER_STILLEN_shutterstock_528384532_KLEIN_Kopie_01.jpg)

#  Stillen

Dein Ratgeber für eine harmonische Stillzeit

Wissen und Informationen Häufige Probleme Vertiefung und akute Hilfe

Während der **Stillzeit** entwickelt sich eine kostbare Bindung zwischen
Mutter und Kind. Neben lebenswichtiger Nährstoffe, die dein Baby durch das
Stillen bekommt, bieten diese Momente der Nähe und Zuneigung unvergessliche
Erlebnisse. In unserem ausführlichen Artikel findest du **wichtige
Informationen und wertvolle Tipps** , wie du die Vorteile des Stillens
genießen und eine harmonische Stillzeit erleben kannst.

  * [ Milcheinschuss ](/baby/stillen/milcheinschuss/)
  * [ Wie oft stillen? ](/baby/stillen/trinkmenge/)
  * [ Milch abpumpen ](/baby/stillen/milch-abpumpen/)
  * [ Clusterfeeding - Was ist das? ](/baby/stillen/clusterfeeding/)
  * [ Milch aufbewahren ](/baby/stillen/muttermilch-aufbewahren/)
  * [ Milchbildung anregen ](/baby/stillen/milchbildung-anregen/)

  * [ Baby spuckt viel ](/baby/stillen/baby-spuckt-viel/ "Baby spuckt viel")
  * [ Stillstreik und Brustschimpfphase ](/baby/stillen/stillstreik-und-brustschimpfphase/ "Stillstreik und Brustschimpfphase")
  * [ Was tun, wenn Stillen nicht klappt? ](/baby/stillen/stillen-klappt-nicht/ "Was tun, wenn Stillen nicht klappt?")

  * [ Was tun bei Milchstau? ](/baby/stillen/was-tun-bei-milchstau/ "Was tun bei Milchstau?")
  * [ Was tun bei entzündeten Brustwarzen? ](/baby/stillen/entzuendete-brustwarzen/ "Was tun bei entzündeten Brustwarzen?")
  * [ Baby beißt beim Stillen ](/baby/stillen/baby-beisst-beim-stillen/ "Baby beißt beim Stillen")

Das Still-Seminar

Nach diesem Still-Seminar gehst du leichter und sicherer mit Herausforderungen
beim Stillen um.

[Weiter zum Still-Seminar](https://www.elternleben.de/shop/still-seminar/)

Hebammensprechstunde

Hast du eine Frage Rumd ums Stillen?  
Unsere erfahrene Hebamme Karin ist gerne **telefonisch** für dich da!

[Weiter zur
Hebammensprechstunde](https://www.elternleben.de/hebammensprechstunde/)

E-Mail-Beratung

Stelle deine Frage an unsere Expert*innen über unser Online-Formular.

[Weiter zur E-Mail-Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-
frage/)

Die ersten Monate nach der Geburt sind eine besondere Zeit, in der sich Mutter
und Kind auf eine einzigartige Weise verbinden. Eine natürliche Art, diese
Bindung zu stärken, ist das **Stillen**. Es bietet nicht nur lebenswichtige
Nährstoffe, sondern fördert auch die emotionale Nähe zwischen Mutter und Kind.
**Erfahre, wie du das Stillen mit Leichtigkeit meisterst.** Unsere bewährten
Tipps unterstützen dich auf dem Weg zu einer liebevollen Stillbeziehung.

##  Häufige Fragen zum Stillen

##  Welche Nahrung für mein Baby, wenn ich nicht stillen kann oder möchte?

Dass Muttermilch das Beste für das Baby und auch für die Mutter ist, ist
allgemein bekannt. Aber **nicht alle Mütter können oder wollen stillen**. Wenn
das bei dir der Fall ist, dann möchten wir dir helfen, eine geeignete Nahrung
für dein Baby auszuwählen.

[Weiterlesen](/baby/babynahrung/babymilch/)

##  Welche Vorteile bietet das Stillen?

Das **Stillen bietet eine Fülle von Vorteilen** , sowohl für das Baby als auch
für die Mutter. Muttermilch enthält lebenswichtige Antikörper, die das
**Immunsystem des Babys stärken** und es vor verschiedenen Krankheiten
schützen. Darüber hinaus erleichtert das Stillen die Verdauung des Babys und
reduziert das Risiko von Magen-Darm-Erkrankungen. Für die Mutter bedeutet das
Stillen nicht nur eine **natürliche Gewichtsabnahme nach der Geburt** ,
sondern auch eine schnellere Rückbildung der Gebärmutter. Erfahre in unserem
detaillierten Artikel mehr über die erstaunlichen Vorteile des Stillens für
Mutter und Kind. Erfahre mehr über die Vorteile des Stillens und wie es die
Bindung zwischen Mutter und Kind stärkt.

[Weiterlesen](/baby/stillen/vorteile-vom-stillen/)

##  Abstillen: Wann & wie es gelingt

Je älter das Kind wird, desto drängender werden die Fragen: **Wann ist der
richtige Zeitpunkt, mit dem Abstillen zu beginnen?** Wie gelingt das Abstillen
und was sollte man dabei beachten? Hier zeigen wir dir, wie du das Projekt
"Abschied von der Muttermilch" angehen kannst. Inklusive eines kleinen
Fahrplans zum Abstillen.

[Weiterlesen](/baby/stillen/abstillen/)

##  Was tun wenn mein Baby eine Kuhmilchallergie hat?

Wenn du dein Kind nicht stillst, verwendest du normalerweise eine PreMilch,
die auf Kuhmilchbasis hergestellt wurde und deren Zusammensetzung gesetzlich
vorgegeben ist. Wenn dein Baby nach dem Füttern starkes Bauchweh hat, sich
häufig erbricht, Durchfall oder einen Hautausschlag bekommt, könnte es sein,
dass eine Kuhmilchallergie vorliegt. Du solltest dann deinen Kinderarzt
aufsuchen, damit er eine Diagnose stellen kann. Sollte tatsächlich eine
**Kuhmilchallergie** vorliegen, wird er eine **Spezialnahrung** verschreiben,
die du dann in der Apotheke bekommst. Nehme Durchfall und Erbrechen bei deinem
Baby immer ernst und hole dir im Zweifel ärztlichen Rat.

[Weiterlesen](/baby/stillen/kuhmilchallergie/)

##  Was tun, wenn das Stillen nicht klappt?

Vielleicht kennst du das: in der Schwangerschaft hast du dir fest vorgenommen,
dein Baby zu stillen, um ihm mit der Muttermilch das Beste von dir geben zu
können, aber auch um die Nähe zu genießen und eine Bindung aufzubauen. Und nun
stellst du fest, dass alles viel schwieriger ist, dass es mit dem **Stillen
einfach nicht klappt**. Besonders am Anfang, wenn du noch keine geübte
Stillhaltung hast, dein Baby beim Trinken sehr schläfrig ist oder du glaubst,
dass die Trinkmenge durch Stillen nicht erreicht werden kann, hast du
vielleicht das Gefühl, dass es mit dem Stillen nicht klappen wird. Bevor du
aufgibst, lies dir hier unsere **Tipps und Empfehlungen** durch – vielleicht
klappt es dann doch noch mit dem Stillen!

[Weiterlesen](/baby/stillen/stillen-klappt-nicht/)

##  Beikost einführen: Wie geht das am besten?

Die Übergang vom Stillen bzw. Fläschchen zur **Beikost** sollte nach und nach
erfolgen und nicht zu abrupt sein. Achte dabei auch auf die Signale und die
Reife deines Babys: kann es aufrecht sitzen? Hat es nach den Milchmahlzeiten
immer noch Hunger? Kann es seine Zunge schon seitwärts bewegen? Mit der Zeit
wirst du merken, dass dein Baby wirklich reif für den Löffel ist. Ein
**Beikostplan ist sinnvoll** , um sicherzugehen, dass du deinem Kind wirklich
die Nährstoffe zuführst, die es braucht. Wenn du mehr wissen möchtest, klicke
auf Weiterlesen.

[Weiterlesen](/baby/babynahrung/beikost-einfuehren/)

##  Das Still-Seminar

[ ![](/fileadmin/_processed_/e/f/csm_Teaser_zum_Still-
Seminar_von_ElternLeben.de_ae8492fc55.png) ](javascript:Cookiebot.renew\(\))

[Bitte _akzeptieren Sie Marketing-Cookies_ , um diesen Inhalt
anzuzeigen.](javascript:Cookiebot.renew\(\))

Stillen erfordert ein gutes Zusammenspiel zwischen dir und deinem Baby. Es ist
praktisch, gesund und kann eine sehr verbindende Zeit sein. Dennoch haben
Mütter und ihre Babys oft einige Schwierigkeiten zu meisten.

**Nach diesem Still-Seminar gehst du leichter und sicherer mit
Herausforderungen beim Stillen um. Du weißt, wie du dich und dein Baby aufs
Stillen vorbereiten kannst.**

[zum Still-Seminar](https://www.elternleben.de/shop/still-seminar/)

##  Herausforderungen beim Stillen

Beim Stillen kann es verschiedene Herausforderungen geben, wie z. B.
Anfangsschwierigkeiten bei der richtigen **Anlegetechnik** , **Milchstau** ,
**wunde Brustwarzen** oder **geringe Milchproduktion**. Dies kann dich anfangs
verunsichern. Mit Geduld und Unterstützung lassen sich diese ersten Hürden
jedoch überwinden. Erfahre in unseren ausführlichen Artikeln mehr über die
Bewältigung von Herausforderungen beim Stillen und erhalte wertvolle Tipps zur
erfolgreichen Stillzeit.

[ 
Elternfrage Baby spuckt viel Erfahre hier, warum dein Baby häufig nach der
Milchmahlzeit spuckt und wie du damit umgehen kannst. Praktische Tipps für
eine entspanntere Zeit. ](/baby/stillen/baby-spuckt-viel/)

[ ![Still BH, Stilleinlagen,
Brustwarzenschutz](/fileadmin/_processed_/8/4/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Was_tun_bei_entzu__ndeten_Brustwarzen_shutterstock_682757824_KLEIN_102a4addc7.jpg)
Elternfrage Was tun bei entzündeten Brustwarzen? Hier findest du wichtige
Hinweise, was du als stillende Mutter bei einer wunden Brust oder entzündeten
Brustwarzen tun kannst. ](/baby/stillen/entzuendete-brustwarzen/)

[ ![Brust mit BH einer stillenden Mutter.
Milchstau](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Was_tun_bei_Milchstau_shutterstock_1479532298_KLEIN_8f65c2e278.jpg)
Elternfrage Was tun bei Milchstau? Milchstau? Erfahren, wie du schnell
Erleichterung findest und den Milchfluss wiederherstellen kannst. Praktische
Tipps für eine angenehmere Stillzeit. ](/baby/stillen/was-tun-bei-milchstau/)

[ ![](/fileadmin/_processed_/0/d/csm_stillen-Baby-Ernaehrung-
Babynahrung_hannah-loewe_815ea066f9.jpg) Video Hannah Löwe: Stillen oder
nicht? „Ein Baby muss gestillt werden“, heißt es sehr oft. Ist sicher auch
richtig und wichtig. Es gibt jedoch Situationen, in denen es eben nicht klappt
oder möglich ist. ](/baby/stillen/hannah-loewe-stillen-oder-nicht/)

[ 
Elternfrage Baby beißt beim Stillen Wenn das Baby beim Stillen beißt, kann das
arg wehtun. Dabei gibt es viele **Gründe für das Beißen beim Stillen** , wir
geben dir Tipps. ](/baby/stillen/baby-beisst-beim-stillen/)

[

Elternfrage Stillstreik und Brustschimpfphase Was tun, wenn das Baby die Brust
anschreit? Wir zeigen dir Gründe für den Stillstreik / Brustschimpfphase und
was du tun kannst! ](/baby/stillen/stillstreik-und-brustschimpfphase/)



##  Kostenlose Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere kostenlose Beratung
per **E-Mail** , in der **Online-Elternsprechstunde** oder in unserer
**telefonischen Hebammensprechstunde**.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

## Ernährung während der Stillzeit

Deine **Ernährung, als stillende Mutter** spielt eine entscheidende Rolle für
die **Qualität der Muttermilch und das Wohlbefinden deines Babys**. Eine
ausgewogene Ernährung mit ausreichend Nährstoffen, Vitaminen und
Mineralstoffen ist sehr wichtig. Bestimmte Lebensmittel, wie z. B.
Haferflocken, Fenchel und Leinsamen, können die Milchproduktion stimulieren.
Gleichzeitig solltest du einige potenziell allergene Lebensmittel in Maßen
konsumieren, um mögliche Unverträglichkeiten bei deinem Baby zu vermeiden.

## Stillpositionen und Techniken

Das Finden einer für dich passenden Stillposition ist entscheidend für eine
angenehme und effektive Stillzeit. Zu den gängigen Stillpositionen gehören die
**Wiegehaltung** , bei der dein [Baby](https://www.elternleben.de/baby/
"Baby") auf deinem Arm liegt, die **Fußballhaltung** , bei der dein Baby
seitlich unter deinem Arm liegt, und die **Liegehaltung** , bei der du und
dein Baby auf der Seite liegen. Jede Familie und jedes Baby sind einzigartig,
daher kann es hilfreich sein, verschiedene Positionen auszuprobieren. Mit der
Zeit wirst du merken, welche Stillpositionen für dich und dein Baby am besten
passen.

## Die Rolle der Väter oder anderer Bezugsperson beim Stillen

Die **Unterstützung der Väter** oder einer anderen Bezugsperson**während der
Stillzeit** , spielt eine entscheidende Rolle für dein Wohlbefinden und das
deines Babys. Auch wenn das Stillen eine einzigartige Verbindung zwischen dir
als Mutter und deinem Kind ist, können Väter und andere Bezugspersonen aktiv
dazu beitragen, diesen Prozess zu erleichtern. Dies beginnt bereits in der
Schwangerschaft, wenn Väter/Bezugsperon z. B. durch die **Teilnahme an
Stillvorbereitungskursen** und dem Erwerb von grundlegendem Wissen über das
Stillen, eine unterstützende Rolle einnehmen. Während der Stillzeit können
Väter/Bezugsperson Müttern helfen, eine bequeme Stillposition zu finden, indem
sie z. B. Kissen arrangieren oder Wasser und Snacks bereithalten. Emotionale
Unterstützung, Ermutigung und das Verständnis für die Herausforderungen des
Stillens sind ebenfalls entscheidend.

Das **Stillen** ist nicht nur eine wunderbare Möglichkeit einen Säugling zu
ernähren, sondern auch ein **tiefer Akt der Bindung zwischen Mutter und
Kind**. Die zahlreichen Vorteile, die richtigen Stillpositionen, eine
ausgewogene Ernährung und das Selbstbewusstsein beim Stillen in der
Öffentlichkeit sind wichtige Aspekte für eine **erfolgreiche Stillzeit**.

## Stillen: Pro & Contra

**Stillen ist wichtig,** überschätzt, anstrengend und superpraktisch.
Muttermilch oder Pulver, Flasche oder Brust? Auf jeden Fall ist die erste
Nahrung nach wie vor ein großes Thema, das viel diskutiert wird – von
Fachleuten wie von Müttern und Großmüttern. Auch wenn das **Stillen** der
natürlichste Weg ist, ein Neugeborenes zu nähren gibt es manchmal auch Gründe,
die dagegen sprechen. Wir haben für euch zwei unterschiedliche Erfahrungen
aufbereitet. Sie sollen euch helfen, den eigenen Weg zu finden. Stillen oder
nicht – Zeit für Zärtlichkeit ist die Nahrungsaufnahme für euch und euer Baby
in jedem Fall.

**Kirsten Schulz: "Stillen war unerwartet einfach"**

Kirsten, 32 Jahre, ist Mutter einer 2-jährigen Tochter und hat **14 Monate
lang gestillt**. Sie hätte noch länger die Brust gegeben, aber ihre Tochter
hatte keine Lust mehr.

"Für mich ist Stillen einfach das Beste, was ich als Mutter meinem Kind in den
ersten Lebensmonaten geben kann. Ich habe mir am Anfang wenig Gedanken darüber
gemacht, dass es so viel mehr ist als reines Füttern. Das Stillen hat uns
besonders verbunden, die Nähe, der Hautkontakt und einfach die Zeit für uns
haben wir genossen. Auch in der Nacht, denn wir hatten einen Babybalkon am
Bett und nach ein paar Wochen stillte ich im Halbschlaf. Für eine Flasche
hätte ich immer richtig aufstehen müssen! Am Anfang habe ich mir Sorgen
gemacht ob auch alles klappt. Ich hatte Glück und in der Klinik eine gute
Stillberatung bekommen.

Es war alles unerwartet einfach; das hat die Natur prima eingerichtet.
Muttermilch ist schon ein Wunder. Sie schmeckt immer anders und passt sich den
Bedürfnissen des Babys in der Entwicklung an. Die cremige Vormilch hat viele
Abwehrstoffe und schützt das Neugeborene vor Infektionen. Und bei
Wachstumsschüben produziert die Brust mehr Milch. Mich hat das fasziniert.
Praktisch fand ich das Stillen auch unterwegs. Ich musste an nichts denken und
hatte immer alles dabei, genau in der richtigen Temperatur. In so einer
Wachstumsphase wollte mein Tochter schon manchmal oft angelegt werden, nicht
unbedingt weil sie Durst hatte, aber die Nähe gab ihr Sicherheit. Das war
schon anstrengend. Aber wenn ich sah, wie sie anlachte, ihre winzige Hand auf
meine Brust legte, dann waren Müdigkeit und Stress sofort vergessen."

**Julia Bendixen: "Nicht Stillen zu müssen, war für mich eine Befreiung"**

Julia, 29 Jahre, ist Mutter von munteren Zwillingssöhnen. Die Jungs, jetzt
zwei Jahre alt, halten sie ziemlich auf Trab; darum freut sie sich, dass sie
mittlerweile vieles gelassener sieht.

"Stillen war für mich ein Dogma. Als meine Zwillinge vor zwei Jahren geboren
wurden, stillten alle um mich herum. Die Flasche geben? Darüber wurde im
Geburtsvorbereitungskurs gar nicht gesprochen! Ich wäre nie auf die Idee
gekommen nicht zu stillen. Also habe ich gestillt. Auch wenn ich natürlich mit
zwei hungrigen Kindern das Doppelte leisten musste. Das Stillen war von Anfang
an eine Tortur. Für uns alle. Die Jungs waren sehr zart und so wurde von
Anfang an zugefüttert. Ich musste Abpumpen und hatte das Gefühl, an einer
Melkmaschine zu sitzen. Stundenlang. Da ich eine schwere Brustentzündung in
der linken Brust hatte, konnte ich nicht beide gleichzeitig anlegen, der
andere weinte dann oft. Und ich auch. Vor Schmerzen und vor Frust. Ich war
ganz schön unter Druck, meinen Kindern diese wertvollen Nährstoffe und
Innigkeit bieten zu können.

Viel zu spät habe ich mich getraut und mir **fachlichen Rat bei einer
Stillberaterin** gesucht. Und es war für mich der Befreiungsschlag, als diese
endlich aussprach was ich mir zu denken verboten hatte: Hören Sie doch bloß
auf damit! Ab dann wurden meine Kinder von einer wesentlich entspannteren
Mutter mit der Flasche gefüttert. Und zwar gleichzeitig! Ich hatte auf Schlag
mehr Zeit, die wir spielend und kuschelnd verbracht haben. Es gibt eben viele
Wege, um eine Bindung zum Baby aufzubauen.

Toll war auch, dass mein Mann dadurch von Anfang mithelfen konnte. Mit dem
nächtlichen Fläschchen war das natürlich auch einfacher. Er war viel früher
aktiv eingebunden und das tat uns allen Vieren sehr gut. Das Thema
Flaschennahrung und Allergien habe ich auch für mich abgehakt. Klar ist
Muttermilch das beste, aber wenn ich mir meine beiden Wonneproppen
mittlerweile anschaue, so haben die beiden das sehr gut überstanden, dass sie
diese nur kurz bekamen. Die Kinder haben sich klasse entwickelt und sind nicht
mehr oder weniger krank als andere Kinder. Der **Stilldruck** ist schlimm, und
ich wünsche mir, dass Mütter sich nicht dafür rechtfertigen müssen, wenn sie
ihr Baby nicht stillen wollen oder können. Diese Blicke, wenn ich die Flasche
gab, das war schon nicht einfach. Auch Flaschenkindern geht es gut – nämlich
dann, wenn es ihrer Mutter gut geht."

## Unser Tipp zum Schluss

Wie in so vielen Bereichen des Lebens gilt: Es ist noch kein Meister vom
Himmel gefallen! Lass' dir und deinem Baby Zeit, einen gemeinsamen **Rhythmus
beim Stillen** zu finden. Sorge gut für dich selbst, denn dein Körper erbringt
gerade Höchstleistungen!

