---
author: ''
category:
- baby
crawled_at: '2025-03-05T20:31:51.331105'
description: 'Urlaub mit Baby: Worauf du beim Reisen mit dem Nachwuchs achten solltest.
  Tipps für junge Eltern findest du auf ElternLeben.de'
filename: urlaub-mit-baby.md
filepath: elternleben/baby/urlaub-mit-baby.md
title: Urlaub mit Baby
url: https://www.elternleben.de/baby/urlaub-mit-baby/
---

#  Urlaub mit Baby

Gastautorin - Silke Plagge

Kleine runde Füße im warmen Sand, lässige Städtetouren mit Babytrage und als
Familie gemeinsam Unbekanntes erkunden? Davon träumen viele Eltern. Aber schon
die erste Planung zeigt – Reisen mit Nachwuchs ist etwas völlig anderes.
Worauf solltest du achten, wenn ein Säugling mitfährt? Und wann ist die beste
Zeit für den ersten langen Familienausflug? Urlaub mit Baby kann herrlich
sein, wenn die Bedürfnisse des jüngsten Familienmitgliedes in die Planung
einbezogen werden. Denn natürlich nützt die schöne Umgebung wenig, wenn die
Reisegruppe aus einem unruhigen unglücklichen Kind und gestressten Eltern
besteht.

Inhalt

1. Die Babyzeit ist eine unkomplizierte Reisezeit!

2. All-Inclusive oder Abenteuertour? Welcher Urlaub soll es sein?

3. Fahrrad – E-Bike – Bahn – Auto – Flugzeug?

4. Die Formalien nicht vergessen

5. Und was muss mit?

6. Das Wichtigste zum Schluss

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Reisen mit Baby im
Auto](/fileadmin/_processed_/3/c/csm_Reisen_mit_Baby_360f9db7d2.jpg)

##  Die Babyzeit ist eine unkomplizierte Reisezeit!

Das Wichtigste hat ein Baby immer dabei: seine Eltern. Im Tragetuch oder in
der Tragehilfe können sie fast überall hinkommen. Sicher, Babys ist es
eigentlich ziemlich egal, wohin die Reise geht, denn Spielen, Kuscheln und die
Nähe zu Mama und Papa – darauf legen sie Wert.  
  
Es gibt keine Faustregel, ab wann Babyreisen erlaubt sind. Aber es ist sicher
sinnvoll, sich gemeinsam zu Hause kennen zu lernen und abzuwarten, bis sich
ein Rhythmus einpendelt. Ziemlich oft haben reiselustige Eltern auch
reiselustige Kinder – wenn sich die Eltern selbst fit fühlen, Lust auf Reisen
haben und das Baby gesund ist, dann steht dem Urlaub nichts im Wege. Aber
überfordert Euch nicht gleich: Eine gute Idee ist ein erster Kurzurlaub.
Vielleicht zu den Oma und Opa, wenn die nicht in der gleichen Stadt wohnen?  
  
So ein erster Tapetenwechsel kann gut tun – aber auch eine Herausforderung
sein. Was muss alles eingepackt werden? Was ist zu bedenken? Wenn der erste
„Testlauf“ unkompliziert ist, kann die Planung für eine längere Reise
losgehen. Wenn schon ein paar Tage nervig waren, etwa weil der Winzling gar
nicht zur Ruhe kam und auch die Eltern sich gestresst fühlten, ist Zeit für
eine Fehleranalyse. Was lief schief? Was genau war denn so anstrengend? War es
doch noch für alle zu früh? Was könnte den Urlaub zu einem guten Erlebnis
werden lassen?

##  All-Inclusive oder Abenteuertour? Welcher Urlaub soll es sein?

Wichtig ist es, die Bedürfnisse der einzelnen Familienmitglieder zu klären und
die Erwartungen realistisch an die Möglichkeiten anzupassen. Mama träumt von
Wellness-Anwendungen, Papa möchte Surfen und das Baby entdeckt die Welt gerade
mit runden Augen - wie wäre es dann z.B. mit Urlaub an der Ostsee?  
  
Das Gute liegt durchaus nah. Es gibt viele Hotels, die sich mittlerweile auf
junge Familien spezialisiert haben. Wer lieber für sich bleiben möchte, zieht
eventuell eine Reise in ein Ferienhaus vor. Auch Städtereisen sind mit Baby
möglich – aber reines Sightseeing kann mit Baby sehr anstrengend werden. Ob
Strand- oder Bauernhofurlaub ist schlichtweg Typfrage. Was für Reisen habt Ihr
als Paar gemacht? Wer schon immer Campen hasste wird es jetzt auch nicht zu
schätzen wissen – und umgekehrt. Aber sicher habt Ihr Euch auch vor dem Baby
schon einigen müssen. Wichtig ist eine gute Planung.  
  
**Wichtige Baby-Urlaubsfragen**

  * Wie soll der Urlaubsalltag aussehen (Ausflüge, Ruhezeiten usw.)?
  * Wie babyfreundlich ist die Unterkunft?
  * Wie weit ist die Anreise?
  * Kann das Baby das Klima vertragen?
  * Ist ein Kinderwagen, Babybett etc. vor Ort? 
  * Wie ist die Verpflegung?
  * Gibt es eine medizinische Versorgung? 

##  Fahrrad – E-Bike – Bahn – Auto – Flugzeug?

Mit welchem Fahrzeug ihr euren Urlaub plant, will gut überlegt sein. Hier
einige Vorschläge und Anregungen zu unterschiedlichen Reisemöglichkeiten:  
  
**Fahrrad / E-Bike**  
Inzwischen gibt es sehr praktische Lastenfahrräder, mit denen ein
Familienurlaub mit Baby gut planbar ist. Babys und Kleinkinder lassen sich
hier sicher in einen entsprechenden Kindersitz platzieren. Diese Fahrräder
sind meist E-Bikes und geeignet, um 'Strecke machen'. Natürlich müssten dann
alle Familienmitglieder mit einem E-Bike ausgestattet werden, um gemeinsam gut
voran zu kommen. Diese Art der Fortbewegung hat natürlich den Vorteil, sehr
umweltschonend unterwegs sein zu können. Außerdem hält es fit und man kann
sich an der 'vorbeifahrenden Umgebung' erfreuen. Plant Pausen ein. Gerade wenn
Babys mobiler werden, mögen sie das Reisen oft gar nicht so gern.  
  
**Bahn**  
Hier könnt ihr natürlich weiter und schneller an euer Urlaubsziel kommen.
Angenehm am Bahnreisen ist die Möglichkeit, sich zwischendurch bewegen zu
können. Dies wird eurem Baby gefallen. Erkundigt euch, ob es in der Bahn ein
Familienabteil gibt. Denkt daran, Spielzeug und angemessene „Bespaßung“
griffbereit zu haben. Für eine längere Bahnfahrt haben Babys oft nicht die
Geduld. Ökologisch betrachtet liegt das Bahnfahren sicher in einem
vertretbaren Bereich.  
**  
Auto**  
Selbstverständlich gilt auch hier: weite Strecken in relativ überschaubarer
Reisezeit sind mit dem Auto gut möglich. Manche Babys fahren jedoch gar nicht
gern Auto – schon eine dreistündige Fahrt mit ungnädigem Baby ist reichlich
anstrengend, für alle. Am besten in der Nacht fahren und viele Pausen
einplanen. Idealerweise sitzt ein Elternteil hinten beim Kind, um es zu
beschäftigen. Aus ökologischen Gründen, ist das Reisen mit dem Auto nicht zu
empfehlen.  
  
**Flugzeug**  
Im 'Sauseschritt' ist das Reiseziel erreichbar. Oft gibt es klimatische
Umstellungen, die eurem Baby durchaus zu schaffen machen können. Euch selbst
geht es ja, bei starken Temperaturschwankungen, nicht anders. Einige Airlines
bieten einen speziellen Babykorb an – doch der ist für ältere Babys oft zu
eng. Dann wird das Baby auf dem Schoß der Eltern angeschnallt. Für Eltern,
Kind und Mitreisende nicht immer leicht. Beim Starten und Landen sollte das
Kind trinken, denn durch Schlucken kann es den Ohrendruck ausgleichen. Nicht
vergessen werden sollte auf jeden Fall eine prall gefüllte Wickeltasche. Tipp:
Immer darauf einrichten, notfalls 24 Stunden ohne Gepäck auszukommen!  
Inzwischen wissen wir, das eine Flugreise, ökologisch gesehen, so ziemlich das
Schlimmste ist, was eine einzelne Person der Umwelt antun kann. Daher legen
wir euch ans Herz, zu überdenken, ob eine Flugreise wirklich die einzige
Möglichkeit für euch ist, einen schönen Urlaub zu verbringen?

##  Die Formalien nicht vergessen

Vor Reiseantritt ins Ausland ist es wichtig, dass das Baby einen
Kinderreisepass hat. Auch auf Impfungen und Auslandskrankenschutz sollte –
auch beim Kurztrip nach Dänemark oder in die Schweiz – unbedingt geachtet
werden. Sicherheitshalber bei der Krankenkasse nachfragen!

##  Und was muss mit?

Klingt stressig – hilft aber ungemein: vor der Reise unbedingt eine Packliste
machen. So kann an alles gedacht werden. Gibt es im Urlaubsort die bevorzugte
Windelmarke? Auch der Inhalt von Fertiggläschen variiert von Land zu Land. Ein
Pürierstab muss eventuell auch mit, wenn du den Brei selbst zubereitest. Auch
Medikamente und Waschpulver sollten dabei sein. Und bei Urlaub in der Sonne
ist Sonnenschutz in jeder Hinsicht das Nonplusultra für euer Baby.

##  Das Wichtigste zum Schluss

Ein kluger Mann hat einmal gesagt: Eltern wollen immer irgendwohin – Kinder
wollen immer irgendwo sein. Dieser Satz gilt auch schon für Babys. Je mehr ihr
euch seinem Rhythmus anpasst, desto entspannter wird euer Urlaub sein. Es sind
die kleinen Glücksmomente, die zählen: warmen Sand unter den Füßen zu spüren,
ohne Zeitdruck gemeinsam zu dösen und einfach zusammen lachen – das macht das
Abenteuer Familie so toll!

