---
author: ''
category:
- baby
crawled_at: '2025-03-05T19:47:36.714627'
description: 'Dein Baby wächst! Hier erfährst du alles zu den 8 Wachstumsschüben:
  Wann sie anfangen & enden und was du für dein Baby tun kannst.'
filename: wachstumsschub-baby.md
filepath: elternleben/baby/wachstumsschub-baby.md
title: 'Wachstumsschub beim Baby: Wichtige Infos zu jedem Schub'
url: https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/
---



#  Wachstumsschub beim Baby

Die 8 Entwicklungsschritte

Wissen und Informationen Vertiefung und akute Hilfe

In den ersten 14 Lebensmonaten machen Babys **acht Wachstumsschübe** durch.
Diese Schübe, auch Schritte oder Sprünge genannt, bezeichnen jedoch nicht ein
körperliches Wachsen in Größe oder Gewicht. Bei einem Wachsstumsschub handelt
es sich vielmehr um eine Phase, in der sich das **Kind geistig, motorisch und
sensorisch entwickelt** und neue Fähigkeiten erlernt. Wachsstumsschübe können
für Babys und Eltern fordernd sein, denn die Entwicklung kostet das Baby viel
Kraft – und mitunter Schlaf. Hier stellen wir dir die acht Entwicklungsschübe
vor. Wir zeigen, **woran du erkennst, dass dein Baby einen Sprung macht** und
wie du es begleiten und unterstützen kannst.

  * [ 5 Wochen Schub ](/baby/wachstumsschub-baby/5-wochen-schub/)
  * [ 8 Wochen Schub ](/baby/wachstumsschub-baby/8-wochen-schub/)
  * [ 12 Wochen Schub ](/baby/wachstumsschub-baby/12-wochen-schub/)
  * [ 19 Wochen Schub ](/baby/wachstumsschub-baby/19-wochen-schub/)
  * [ 26 Wochen Schub ](/baby/wachstumsschub-baby/26-wochen-schub/)
  * [ 37 Wochen Schub ](/baby/wachstumsschub-baby/37-wochen-schub/)
  * [ 46 Wochen Schub ](/baby/wachstumsschub-baby/46-wochen-schub/)
  * [ 55 Wochen Schub ](/baby/wachstumsschub-baby/55-wochen-schub/)

Mein Baby wächst

Video-Seminar

Im Video-Seminar erfährst du, wie du die Umgebung deines Babys sinnvoll
gestaltest und alle Entwicklungsschritte sattelfest begleitest.

[zum Seminar](https://www.elternleben.de/shop/video-seminar-mein-baby-
waechst/)

E-Mail-Beratung

Stelle deine Frage an unsere Expert*innen über unser Online-Formular.

[Weiter zur E-Mail-Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-
frage/)

Das Babyschlaf-Seminar

Erfahre, wie du deine eigenen Schlafbedürfnisse und die deines Babys besser
zusammenbringen kannst - damit die ganze Familie den Schlaf bekommt, den sie
braucht.

[Weiter zum Babyschlaf-Seminar](https://www.elternleben.de/shop/video-seminar-
babyschlaf/)

Als Elternteil ist es immer aufregend zu sehen, wie **dein Baby wächst** und
sich entwickelt. Eines der bemerkenswertesten Phänomene in dieser Phase ist
der sogenannte **"Wachstumsschub"**. Es ist absolut faszinierend zu
beobachten, wie dein Kind in kurzer Zeit sprunghafte Fortschritte macht und
neue Fähigkeiten erlernt. Unsere Expert*innen geben dir wertvolle Einblicke,
wie du dein Baby in dieser Zeit liebevoll begleiten kannst. Bereit, mehr
darüber zu erfahren? Dann lass uns eintauchen!

##  Video-Seminar: Mein Baby wächst

[ ![](/fileadmin/_processed_/4/c/csm_Mein_Baby_wa__chst__Das_Video-
Seminar_von_ElternLeben.de_5765bb0b18.png) ](javascript:Cookiebot.renew\(\))

[Bitte _akzeptieren Sie Marketing-Cookies_ , um diesen Inhalt
anzuzeigen.](javascript:Cookiebot.renew\(\))

Was braucht dein Baby für eine gesunde Entwicklung? Du bist unsicher, wie du
dein Baby in den ersten, wichtigen Entwicklungsphasen unterstützen kannst? Im
Video-Seminar erfährst du, wie du die Umgebung deines Babys sinnvoll
gestaltest und alle Entwicklungsschritte sattelfest begleitest.

[zum Video-Seminar](https://www.elternleben.de/shop/video-seminar-mein-baby-
waechst/)

##  Häufige Fragen zu Wachstumsschüben bei Babys

##  Was sind typische Symptome eines Wachstumsschubs bei Babys?

Typische Symptome für Wachstumsschübe sind **Veränderungen im Ess- und
Trinkverhalten** , bei den **Schlafgewohnheiten** oder auch der **Stimmung**.
Das Baby kann gereizter, sensibler oder weinerlicher wirken oder auch
übermäßig wach und abenteuerlustig.

##  Mein Baby hat Stimmungsschwankungen. Liegt das am Wachstumsschub?

Wir Erwachsenen kennen es selbst: Wenn sich vieles verändert, sind wir
manchmal **gereizt, bedrückt oder einfach ungeduldiger**. So kann es auch
sein, dass **dein Kleines mit Stimmungsveränderungen auf den Schub reagiert**.
Vielleicht weint es mehr oder es mag nicht abwarten, obwohl das zuvor schon
viel besser klappte. Bleibe möglichst ruhig, denn diese Stimmungsschwankungen
gehen meist nach 1-2 Wochen von selbst vorbei.

**Tipp:** Befreie dich von dem Druck, dein Baby vom Weinen abbringen zu
müssen: Weinen ist auch eine Möglichkeit für Säuglinge, Stress abzubauen.
Begleite deinen Liebling einfach, indem du da bist, ihm Körpernähe und
Zuwendung schenkst und geduldig zuhörst. Manchmal sind Ohrstöpsel hilfreich,
um selbst die Lautstärke besser aushalten zu können.

##  Mein Baby hat Verdauungsprobleme während eines Wachstumsschubs. Was kann
ich tun?

Veränderungen bedeuten Stress und Stress beeinflusst auch das
Verdauungssystem. Möglicherweise beobachtest du bei deinem Baby vermehrt
**Bauchschmerzen, Blähungen, weicheren Stuhl oder aber auch Verstopfung**.
Sollten die Symptome sehr stark werden (z.B. mehrere Tage ohne Stuhlgang,
anhaltender Durchfall, ausgeprägte Schmerzen), ist Rücksprache mit dem
Kinderarzt sinnvoll. Bei nur leichten Auffälligkeiten kann man meist einfach
abwarten oder mit sanften Mitteln unterstützend eingreifen, z.B. Fenchel- oder
Kamilllentee (damit kann man auch Milchpulver anrühren), Kümmelzäpfchen oder
-salbe sowie Bauchmassagen.

##  Mein Baby hat mehr/weniger Hunger bei einem Wachstumsschub. Ist das
normal?

**Womöglich hat dein Baby in einem Wachstumsschub mehr oder weniger Hunger und
Durst.** Oder es ist wählerischer als sonst. All das liegt daran, dass im
Gehirn gerade so viel los ist und so wie wir Erwachsenen auch reagieren manche
Babys mit mehr, andere mit weniger Appetit auf Veränderungen. Versuche einfach
spielerisch, was dein Baby essen mag. Auch Rückschritte von der Beikost zu
mehr Milch sind normal und kein Grund zur Sorge. In Muttermilch und Premilch
sind alle wichtigen Nährstoffe enthalten, sodass es unproblematisch ist, wenn
dein Baby zeitweise den Brei verschmäht.

##  Verändert sich das Schlafverhalten bei einem Wachstumsschub?

**Bei einem Wachstumsschub ändert sich oft das Schlafverhalten:** Es kann
sein, dass dein Baby schlechter zur Ruhe findet, weniger schläft oder aber
auch mehr. Manchmal kommt der Rhythmus total durcheinander, weil der
Schlafbedarf sich ändert. Hier gilt es, gelassen zu bleiben. Oft pendelt sich
nach 1-2 Wochen alles wieder ein.

##  Tipps zum Verhalten bei Wachstumsschüben

Insgesamt gilt es, möglichst gelassen und ruhig zu reagieren, denn **Babys
reagieren sehr sensibel auf die Stimmung ihrer Eltern**. Wenn du dir selbst
immer wieder bewusst machst, dass diese Probleme nur vorübergehend sind, fällt
es dir leichter, nicht in Panik zu verfallen. Lass‘ in puncto Haushalt gerade
in diesen Zeiten auch mal Fünfe geradesein – das Wohlbefinden eines Babys und
seiner Eltern sind so viel wichtiger als saubere Schränke oder einwandfreie
Fensterscheiben. Lege dich lieber mit hin, wenn dein Baby schläft und mach‘
ebenfalls ein Nickerchen, lies etwas Schönes oder höre dir etwas Entspannendes
an.

**Und, ganz wichtig:** Schaue, wie du dir Unterstützung und Auszeiten
organisieren kannst. Denn, ebenso wichtig wie die Bedürfnisse des Babys sind
die deinen.

##  Können sich Schübe zeitlich verschieben?

Ja, besonders bei Frühgeborenen verschieben sich die Zeitpunkte oft in etwa
entsprechend des Zeitraum der Frühgeburtlichkeit. Oder eben bei später
geborenen Babys nach hinten. Doch auch bei termingerecht geborenen Babys sind
die **Zeitpunkte der Schübe nicht in Stein gemeißelt** und es kann
individuelle Abweichungen geben. Meistens handelt es sich dabei aber nicht um
mehr als ca. 2-3 Wochen Abweichung. Betrachte die Schubbeschreibungen aber
eher als orientierende Erfahrungswerte und nicht als feste Größen, denn in der
Praxis gibt es sowohl bei den Zeitpunkten als auch den Symptomen große
individuelle Unterschiede.

##  Tipps zum Umgang mit Gefühlen bei Wachstumsschüben

Wachstumsschübe und die damit verbundenen Symptome **können für uns Eltern
sehr anstrengend sein**. Auch wir sind nur Menschen mit begrenzter Geduld und
begrenzter Energie, deshalb brauchen wir immer wieder eines: Ruhepausen! Ja,
wir Eltern benötigen unbedingt solche **kleinen Auszeiten** , in denen wir uns
wieder selbst spüren und neue Kraft tanken können. Das hat nichts mit Egoismus
zu tun, denn wenn wir uns selbst vernachlässigen, werden wir immer schlechter
mit voller Aufmerksamkeit für unser Kind da sein können.

Vielleicht gibt es Freunde oder Verwandte, die du bitten kannst, sich 1-2 Mal
pro Woche um dein Kind zu kümmern. Wenn nicht, informiere dich doch mal über
das Angebot von wellcome (www.wellcome-online.de) – hier stehen geschulte
Ehrenamtliche zur Unterstützung junger Eltern im Alltag bereit. Ein tolles
Angebot, gerade dann, wenn keine Großeltern oder anderen helfenden Hände
verfügbar sind.

##  Drei-Monats-Koliken oder einfach nur ein Entwicklungsschub?

Bist du manchmal unsicher, ob die plötzlichen Schrei- und Weinkrämpfe deines
Babys **Koliken** oder ein **Entwicklungsschub** ist? Keine Sorge, du bist
damit nicht allein. Viele Mütter und Väter stehen vor diesem Rätsel, besonders
wenn ihr Baby etwa drei Monate alt ist. Lass uns gemeinsam einen Blick darauf
werfen und herausfinden, was in dieser aufregenden Phase in deinem Baby
vorgeht.

[Weiterlesen](/baby/entwicklung-baby/drei-monats-koliken/)



##  Kostenlose Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere Beratung per
**E-Mail** , in der **Online-Elternsprechstunde** oder in unserer
**telefonischen Hebammensprechstunde**.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

## Der erste Wachstumsschub

Um die **fünfte Lebenswoche** herum ereignet sich der erste Entwicklungssprung
eines [Babys](https://www.elternleben.de/baby/ "Babys"). Gerade der [5 Wochen
Schub](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/5-wochen-schub/)
ist für Eltern und Kind besonders herausfordernd: Die Geburt ist noch nicht
lange her und muss noch verarbeitet werden, alles ist noch neu und ungewohnt
und vermutlich spielt auch Müdigkeit eine kleine oder größere Rolle.

## Der zweite Wachstumsschub

Der zweite Schub beim Baby kommt nur wenige Wochen nach dem ersten, nämlich um
die achte Woche**** herum ([8 Wochen
Schub](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/8-wochen-schub/)).
Hilfreich ist hier, dass ihr als Eltern gerade schon die Erfahrung gemacht
habt: Die schwierigen Zeiten gehen vorbei und es wird zwischendurch immer auch
mal wieder einfacher.

## Der dritte Wachstumsschub

Der 3. Entwicklungssprung ereignet sich um die **12\. Lebenswoche des Babys**
herum. Diese auch [12-Wochen-
Schub](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/12-wochen-schub/)
genannte Phase ist für die jungen Eltern oft ganz besonders anstrengend, weil
das Baby oft besonders starke Symptome zeigt.

## Der vierte Wachstumsschub

Der vierte Schub ist der wohl intensivste und anstrengendste aller
Wachstumsschübe. Das liegt auch daran, dass er im Vergleich zu anderen
Sprüngen besonders lange dauert. Ganze 4-6 Wochen – und das nicht erst ab
**Woche 19** , wie der Name "[19 Wochen
Schub](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/19-wochen-schub/)"
vermuten lässt, sondern schon bedeutend früher.

## Der fünfte Wachstumsschub

Der fünfte Schub ([26 Wochen
Schub](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/26-wochen-schub/))
ist häufig sehr kräftezehrend und herausfordernd. Es passiert wieder ganz viel
im Gehirn deines Kindes, so lernt es zum Beispiel Zusammenhänge besser
verstehen und motorisch beginnen die Vorbereitungen auf das Krabbeln. Doch wie
immer gehen diese tollen Fortschritte auch mit viel emotionaler Aufregung
einher.

## Der sechste Wachstumsschub

Der sechste Entwicklungssprung ([37 Wochen
Schub](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/37-wochen-schub/))
beginnt häufig schon etwas früher, nämlich in der **33\. oder 34. Woche** und
dauert dann meist etwa vier Wochen – also ähnlich wie der fünfte Schub. Wann
der Höhepunkt stattfindet, ist in diesem Schub sehr unterschiedlich.
Entwicklungstechnisch passiert viel in den Bewegungsfähigkeiten sowie in den
sozialen Kompetenzen.

## Der siebte Wachstumsschub

Um die **46\. Woche** herum findet der 7. Wachstumsschub ([46 Wochen
Schub](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/46-wochen-schub/))
des Babys statt. Oft beginnt er auch schon früher, manchmal schon in der 41.
Lebenswoche. Er dauert etwa fünf Wochen und bringt viele neue
Entwicklungsschritte, z.B. in der Fingerfertigkeit und der Sprache mit sich.

## Der achte Wachstumsschub

Um die **55\. Woche** herum ereignet sich der 8. und damit letzte
Wachstumsschub ([55 Wochen
Schub](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/55-wochen-schub/))
des ersten Lebensjahres. Oft beginnen die ersten Symptome dieses
Entwicklungssprungs schon in der 51. Woche und dauert dann meist vier bis fünf
Wochen. Der 8. Schub ist ein ganz besonderer, weil er den Übergang vom Baby-
zum Kleinkindalter beinhaltet.

