---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- paarbeziehung
crawled_at: '2025-03-05T20:02:06.403200'
description: 'Kinder nehmen viel Platz ein – im Leben der Eltern und Zuhause. Wie
  viel Raum brauchst du für dich? Pro und Con: Rückzugsmöglichkeiten für Mutter und
  Vater'
filename: brauchen-eltern-in-der-wohnung-platz-fuer-sich.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/paarbeziehung/brauchen-eltern-in-der-wohnung-platz-fuer-sich.md
title: Brauchen Eltern in der Wohnung Platz für sich?
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/paarbeziehung/brauchen-eltern-in-der-wohnung-platz-fuer-sich/
---

#  Brauchen Eltern in der Wohnung Platz für sich?

Im Wohnzimmer stapelt sich Lego, im Kinderzimmer gibt es ein zusätzliches
Schlafplätzchen für das Kind. Und wo bleiben die Großen? Brauchen die auch
Ecken in der Wohnung, die nur für sie reserviert sind?

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Mutter blickt entspannt aus dem Fenster ihrer
Wohnung](/fileadmin/_processed_/5/8/csm_pro_u_con_Brauchen_Eltern_in_der_Wohnung_Platz_fu__r_sich__iStock_75388289_LARGE_Kopie_970da8d0ba.jpg)



##  Jule Willers: "Ich muss mich auch zurück ziehen können"

**Jeder Mensch muss sich ein wenig zurückziehen dürfen, findet Jule, 42 Jahre.
Die Mutter von zwei Kindern, 8 und 11 Jahre, könnte sich ein Familienleben
ohne ihr individuelles Plätzchen gar nicht vorstellen.**  
  
Komisch eigentlich. Jedem Kind wird ein eigenes Zimmer zugestanden. Der
Nachwuchs genießt die Freiheit zwischen Familienbett und eigenem Raum. Darf im
Kinderzimmer und im Wohnzimmer spielen und überall eigene Spieleckchen haben.
Ich kenne Familien, da gibt es selbst in der Küche ein Schublade mit
Spielzeug. Auch Vätern wird meist ein wenig Privatsphäre zuerkannt. Mein
eigener Vater zog sich immer in seinen Werkkeller zurück, wenn er mal Zeit für
sich brauchte. Meine Mutter hat das nicht. Ihre Ecke für sich war der Sekretär
im Schlafzimmer. Für mich würde das nicht reichen. Ich habe viele Jahre allein
gelebt. Und ja – ich brauche es auch, dass ich mich mal zurück ziehen kann.
Gerade nach einem langen Arbeitstag und dem trubeligen Familienleben brauche
ich meinen Rückzugsort.  
  
Mein Mann und ich haben beide jeweils ein Arbeitszimmer, wir haben das Glück,
dass unser Haus groß genug ist. Als Lehrer braucht er tatsächlich einen Raum
für seine Vorbereitungen. Und ich brauche meinen Raum, um meine Nähutensilien
aufzubewahren, und um eine Tür zu haben, die ich auch mal zu machen kann. Wenn
die wirklich geschlossen ist, dann weiß jeder in der Familien, dass ich bitte
in Ruhe gelassen werde. Dann bin ich eben nicht verfügbar, lese oder schreibe
Tagebuch. Und genau das gibt mir auch ganz viel Kraft und Energie zurück,
danach kann ich dann wieder für alle so da sein, wie sie es sich wünschen.



##  Anja Krüger: "In meinem Zuhause fühle ich mich überall wohl"

**Anja, 32 Jahre, ist Mutter von zwei fröhlichen Kindergartenkindern, 3 und 5
Jahre. Das ein eigenes Zimmer für die Eltern reserviert sein soll, findet sie
völlig überflüssig.**  
  
Ich finde die Diskussion um ein eigenes Reich für Eltern tatsächlich etwas
merkwürdig. Mein Name steht auf dem Klingelschild zu Wohnung. Gemeinsam mit
meinem Mann habe ich sie eingerichtet und ich fühle mich in jeder Ecke wohl.
Klar, die Kinder sind häufig im Wohnzimmer. Das gehört doch dazu! Es ist bei
uns ganz bewusst keine „gute Stube“, in der sich nur Besuch aufhalten darf, es
ist das Zimmer, in dem die Familie wohnt und lebt. Auch die Kinder sollen sich
hier wohlfühlen. Jedes hat im Regal einen Korb, in dem es auch dort
Lieblingsspielzeug aufbewahren kann. Am Abend müssen die Kinder ihren Kram weg
räumen – egal, wo sie genau spielen. Und klar, im Wohnzimmer habe auch ich
meine Bücher, dort stehen unsere CDs und auch die Stereoanlage.  
  
Mittlerweile sind die Kinder alt genug und wissen, dass es eben bestimmte
Schubladen und Bereiche in der Wohnung gibt, die für sie tabu sind. Als sie
klein waren, hatten wir natürlich die Türen dort gesichert, wo es gefährlich
werden konnte, also beim Putzmittelschrank und die Schublade mit den scharfen
Messern. Ansonsten mussten sie das Wort „Nein“ lernen. Klar, das ist ein wenig
anstrengend. Aber wer sich die Mühe macht und gemeinsam mit den Kindern jeden
Abend dafür sorgt, dass das Heim auch wieder „elterntauglich“ ist, der braucht
doch keinen eigenen Platz in der eigenen Wohnung. Sind die Kinder im Bett,
dann ist das Sofa unser gemeinsamer Eltern-Wohlfühl-Rückzugsort.

