---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- paarbeziehung
crawled_at: '2025-03-05T19:44:54.943895'
description: Eltern werden und Paar bleiben - wie einfach ist das? Wie Baby und Geburt
  aus einem Paar eine Familie machen und was Ihr beachten solltet, lest Ihr hier.
filename: eltern-werden-paar-bleiben.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/paarbeziehung/eltern-werden-paar-bleiben.md
title: Eltern werden - Paar bleiben
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/paarbeziehung/eltern-werden-paar-bleiben/
---

#  Eltern werden - Paar bleiben

Gastautorin - Antje Randow-Ruddies

Wenn aus Paaren Eltern werden steht auch die Partnerschaft vor ganz neuen
Herausforderungen. Hier findet ihr Tipps, wo die Stolpersteine und
Überraschungen liegen und wie diese gemeinsam gut zu bewältigen sind.

Inhalt

1. Zur Liebesbeziehung kommt beim ersten Kind eine Person hinzu – 2+1?

2. Was Paare dazugewinnen – worin besteht das Neue? 

3. Es ist auch ein Abschied, wenn Paare Eltern werden

4. Mit welchen Überraschungen/Stolpersteinen müssen Paare rechnen?

5. Was bleibt von der Liebesbeziehung – wird nun alles anders?

6. Die richtige Dosierung – wieviel Eltern, wieviel Paar?

7. Wie können sich Paare gegenseitig unterstützen?

8. Ein konkreter Tipp zum Schluss

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Frau und Mann am
Meer](/fileadmin/_processed_/f/e/csm_Eltern_werden_Paar_bleiben_f305b5138d.jpg)

##  Zur Liebesbeziehung kommt beim ersten Kind eine Person hinzu – 2+1?

Zur Paarebene kommt auch die Elternebene hinzu. 2+1 stimmt nicht, weil sich
1+1 auch verändern. Das gesamte System verändert sich. Es ist ähnlich wie bei
einem Mobile: Bewegt man eine Figur, so müssen sich alle anderen auch bewegen,
ob sie wollen oder nicht. Das erste Kind verändert eigentlich alles und das
nicht erst mit der Geburt, sondern auch schon während der Schwangerschaft.

##  Was Paare dazugewinnen – worin besteht das Neue?

Die Partner*in lernen andere Seiten aneinander kennen. Das „Väterliche“ und
das „Mütterliche“ halten Einzug in die Beziehung. Diese Seiten kommen in der
Regel in einer Paarbeziehung vorher nicht wirklich zum Tragen. Auf einmal
erleben die Paare auch ihre fürsorglichen Seiten. Außerdem müssen und dürfen
sie jetzt die Verantwortung für etwas Gemeinsames übernehmen. Mit der
Schwangerschaft können sich Paare nicht mehr nur aufeinander beziehen. Sie
müssen sich für eine dritte Person öffnen. Das bedeutet auch, sich gemeinsam
über das Kind zu freuen, sich zu sorgen und gemeinsame Lösungen zu finden. Und
im günstigsten Fall kommt auch eine neue Dimension von gegenseitiger
Wertschätzung hinzu. Man schätzt einander Wert für das Vater- oder Muttersein.
Ein Kind bedeutet auch einen Zugewinn an Zugehörigkeit und
Zusammengehörigkeit. Das ist etwas anderes als sich nur dem Partner*in
verbunden und zugehörig zu fühlen.

##  Es ist auch ein Abschied, wenn Paare Eltern werden

Ein Abschied von der Zweisamkeit und für eine gewisse Zeit meist auch ein
Abschied von der Sexualität. Zumindest von der Sexualität, wie sie vor der
Schwangerschaft und vor der Geburt gelebt wurde. Es ist ein Abschied von
durchgeschlafenen Nächten und anderen Bedürfnissen und Freiräumen, die vorher
selbstverständlich waren. Und für den Partner*in, der/die nach der Geburt erst
einmal zuhause bleibt – meist die Frau – ist es häufig auch ein temporärer
Abschied von Anerkennung und Wertschätzung im Außen. Aber ... „Jedem Anfang
wohnt ein neuer Zauber inne“ Klar, man muss sich verabschieden, aber es gibt
eben trotzdem diesen wunderbaren neuen Zauber.

##  Mit welchen Überraschungen/Stolpersteinen müssen Paare rechnen?

Die Stolpersteine liegen häufig in den kleinen „Alltagstücken“. Wenn Paare bei
all der Freude über die Schwangerschaft und das Kind einfach denken: „Ach das
kriegen wir schon hin“. Aber wie reagiert der Mann auf seine Partnerin, wenn
sie alle zwei Stunden in der Nacht aufstehen muss? Dann wird sie nicht mehr
unbedingt gut gelaunt sein, vielleicht auch nicht mehr so hübsch aussehen und
nicht mehr jeden Morgen sagen: „Liebling, ich hab dir den Frühstückstisch
gedeckt und Kerzen angezündet.“

Oder wie reagiert die Frau, wenn der Partner länger arbeitet und zuhause nicht
verfügbar ist? Das ist ja häufig eine ganz neue Situation. Sie wünscht sich,
dass er möglichst früh nach Hause kommt. Doch wenn das aus irgendwelchen
Gründen nicht klappt, dann folgen nicht selten Enttäuschung und Frustration
auf beiden Seiten. Niemand wird als Eltern geboren, sondern das ist ein
Lernprozess. Die Rollen und die Verantwortlichkeiten müssen neu verteilt
werden. Hinzu kommt, dass es leicht passieren kann, dass die Wertschätzung auf
der Strecke bleibt, wenn beide Partner gestresst und am Limit sind.

Wichtig ist, sich in die Lebenswelt des anderen hineinzuversetzen und sich
dabei nicht zu vergleichen. Fragen wie: „Übernimmt der andere genauso viele
Aufgaben wie ich?“ sind nicht hilfreich. Beide sollten anerkennen, dass der
andere seinen eigenen Teil zum Gelingen des Ganzen beiträgt. Hier sehe ich die
größte Gefahr, sich verletzt, gekränkt oder nicht gesehen zu fühlen. Besonders
in dieser komplett neuen Lebenssituation müssen sich die Partner*in
gegenseitige Wertschätzung geben für das, was sie tun.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Glückliche Paarbeziehung -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/3/csm_Handbuch_Paarbeziehung_teaser_5b28f37a16.png)
Handbuch Glückliche Beziehung Wie Eltern ihre Partnerschaft pflegen und
verbessern können, um eine liebevolle und langfristig stabile Beziehung
miteinander zu leben, erfahrt ihr in diesem Handbuch im PDF- Format. Wie
Eltern ihre Partnerschaft pflegen und verbessern können, um eine …
](/shop/glueckliche-beziehung/)

##  Was bleibt von der Liebesbeziehung – wird nun alles anders?

Vieles wird anders und beide Partner*in sind gefordert nicht nur auf der
Elternebene für ein harmonisches und konstruktives Miteinander zu sorgen,
sondern auch auf der Paarebene. Eine Beziehung zu leben bedeutet Arbeit –
immer wieder. Es reicht nicht, dass man einmal gesagt hat „Ich liebe dich“ und
dann erwartet, dass alles gut ist und bleibt. Eltern müssen Rituale leben und
Vereinbarungen treffen, um die Partnerschaft lebendig zu halten. Mit dem
Elternwerden verlassen Mann und Frau zunächst einmal das altbekannte Ufer. In
den ersten Wochen und Monaten durchschwimmen sie einen unbekannten Fluss. Das
andere Ufer wird irgendwann erkennbar, doch zuvor gibt es Untiefen, steinige
Stellen, Sprudel, Sandbänke, aber auch seichtes, warmes Wasser. Wenn das neue
Ufer betreten wird, weiß die Familie, wo es langgeht. Das altbekannte und
vertraute Ufer wird schon mit der Schwangerschaft verlassen und gegen Ende des
ersten Lebensjahres des Kindes betritt das Paar meist das neue Ufer. Wenn das
geschehen ist, ist die größte Herausforderung gemeistert worden.

##  Die richtige Dosierung – wieviel Eltern, wieviel Paar?

Es sollte immer Zeit zu zweit geben. Wie oft und wie intensiv, das hängt von
der Basis und Stabilität der Partnerschaft ab. Es gibt schließlich auch Paare,
die kennen sich drei Monate und dann wird die Frau schwanger. Diese Paare
haben es mit Sicherheit schwerer als Paare, die schon fünf Jahre Zeit hatten
sich eine gemeinsame Basis zu bauen und sich etwas zu schaffen, worauf sie in
schwierigen Zeiten zurückgreifen können. Aber ganz unabhängig von der Dauer
der Beziehungen ist Zweisamkeit immer wichtig. Auch, wenn es am Anfang
schwierig ist und vielleicht nur die eine Stunde am Sonntag vor dem Tatort
bleibt. Sich zu erhalten, was man aneinander liebt und was einen verbindet ist
eine große Herausforderung. Sich auf der Paar- und Elternebene nicht zu
verlieren und möglichst zu wissen wie es dem anderen geht, was er vermisst und
was er sich wünscht ist sowohl auf der Eltern- als auch auf der Paarebene
wichtig. Und dafür bedarf es Zeit – ohne Kind.

##  Wie können sich Paare gegenseitig unterstützen?

Nach der Geburt ist es vor allem wichtig im Gespräch zu bleiben. Paare sollten
nicht alles den Bedürfnissen des Kindes unterordnen. Ansonsten starren beide
Augenpaare auf das Kind, doch schauen sich nicht mehr gegenseitig an. Den
anderen im Blick zu behalten ist aber unabdingbar. Zwischen den Bedürfnissen
der Eltern und des Kindes muss es eine gute Balance geben. Manchmal bedarf es
dazu sogar einer inneren Erlaubnis, denn in unserer heutigen Gesellschaft wird
sehr stark auf das Kind geguckt und Mütter und Väter entwickeln schnell
Schuldgefühle, wenn sie beispielsweise berufstätig sind.

Paare können sich auch gegenseitig unterstützen indem sie ihren **HUMOR**
behalten.

##  Ein konkreter Tipp zum Schluss

Werdende Eltern sollten drei bis fünf Sitzungen bei einer Paarberatung – schon
in der Schwangerschaft – besuchen, um möglichen Krisen vorzubeugen. Denn die
meisten Krisen können vermieden werden, wenn sich Paare nicht einfach in die
neue Situation hineinfallen lassen.

