---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- paarbeziehung
crawled_at: '2025-03-05T20:33:41.960764'
description: Wenn ein neues Jobangebot die Familie wohnlich trennt, lebt man plötzlich
  in einer Fernbeziehung mit Kind. Wie Eltern damit umgehen können lest ihr hier.
filename: fernbeziehung-mit-kind.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/paarbeziehung/fernbeziehung-mit-kind.md
title: Fernbeziehung mit Kind – Wie kann das funktionieren?
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/paarbeziehung/fernbeziehung-mit-kind/
---

#  Fernbeziehung mit Kind – Wie kann das funktionieren?

Gastautorin - Silke Plagge

Ein neues Jobangebot oder eine neue Auftragslage in der Firma zwingen immer
mehr Berufstätige zum Wohnortwechsel. Doch wenn die Familie nicht mit umziehen
kann oder mag, dann lebt die ganze Familie in einer Fernbeziehung. Das kann
gelingen.

Inhalt

1. Papa pendelt

2. Fernbeziehungen – häufige Trennungen mit Kindern

3. Fernbeziehung und Kind – Mit Ritualen den Alltag erleichtern

4. Gute Absprachen helfen in der Fernbeziehung

5. Trotz Fernbeziehung – Die Familie steht an erster Stelle!

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Papa im
Auto](/fileadmin/_processed_/c/2/csm_Artikel_Pendelnde_Va__ter_Problem_und_Lo__sung_iStock_79627165_LARGE_30fa2b2afc.jpg)

##  Papa pendelt

Die Insolvenz seiner Firma kam für Johannes nicht ganz unerwartet. Schon seit
Monaten wusste jeder um die schlechte Auftragslage. Der leitende Ingenieur war
sich sicher, dass er schnell wieder einen neuen Job findet. Nach nur drei
Bewerbungen hatte er auch ein gutes Angebot. Mit einer spannenden Aufgabe.
Doch sie hatte einen Haken: der neue Arbeitsplatz war 400 Kilometer entfernt.
Für Johannes und seine Frau kam es nicht in Frage, sofort umzuziehen. Die
Kinder gingen ja gern in ihre Schule; die Große sollte bald auf das Gymnasium
kommen und ihren Sohn hatten sie gerade eingeschult.  
  
„Wir kommen schon klar“, hatte Maria gesagt. Denn wenn sie ehrlich war, konnte
auch sie sich einen Umzug in eine andere Stadt nicht vorstellen. Ihre Eltern,
ihre Freunde, alle lebten in dieser norddeutschen Kleinstadt. Was sollte sie
in Hessen? Aber der neue Job war Johannes wichtig. Also einigte sich das Paar
darauf, dass Johannes sich vor Ort eine kleine Wohnung mieten würde und jedes
Wochenende nach Hause kam.  
  
Einfach war die Fernbeziehung mit Kindern nicht. Johannes vermisste die
Familie, fühlte sich als Teilzeit-Single. Maria hatte das Gefühl eigentlich
[Alleinerziehend](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/alleinerziehende-muessen-gut-fuer-sich-sorgen/) zu sein. Der
gesamte Alltag und die gesamte Organisation lagen allein bei ihr. Und die
Kinder? Die vermissten ihren Papa. Aber nicht so sehr. Denn so anstrengend die
Umstellung auch war, Johannes rief täglich an, blieb mit kleinen Nachrichten
und per Videokonferenz täglich in Kontakt.

##  Fernbeziehungen – häufige Trennungen mit Kindern

Viele Familien teilen das Los der Fernbeziehung mit Kind. Manchmal sind es nur
lange Dienstreisen, oft auch neue Standorte oder ein nicht vermeidbarer
Jobwechsel. Für Kinder ist ein pendelnder Vater nicht einfach. Je jünger die
Kinder sind, desto mehr leben sie im Augenblick und desto schwieriger sind die
häufigen Trennungen, gerade in den ersten drei Lebensjahren. Schulkinder haben
schon eine enge Bindung zu ihren Eltern aufgebaut, kennen die Familie als
Einheit und sind in ihrem Alltag oft mehr auf ihre Freunde und die Schule
konzentriert. Wenn sie wissen, dass der Vater für sie auch notfalls per
Telefon zur Verfügung steht, dann fühlen sie sich ihm auch so nah.  
  
Doch auch wenn große Schulkinder intellektuell verstehen, dass der Vater, oder
auch die Mutter, nun nicht mehr jeden Tag zu Hause ist, kann es sein, dass sie
unter der neuen Situation leiden. Trotz und Ablehnung kann eine Reaktion sein.
Für den anrufenden Vater ist es schwer, wenn das Kind nicht mit ihm sprechen
will, wenn es schroff und abweisend ist. Das kann aber ein Schutzmechanismus
sein – denn vielleicht lässt die Stimme die Sehnsucht so groß werden, dass das
Kind traurig ist.

##  Fernbeziehung und Kind – Mit Ritualen den Alltag erleichtern

Was kann der Familie bei einer Fernbeziehung mit Kindern helfen? Kleine
Abschiedsrituale, je nach Alter der Kinder. Ein Foto von Papa. Die Kinder
sollten am besten wissen, wo der Vater arbeitet, die „Wochenwohnung“ kennen
und sehen, dass dort vielleicht ein Foto von ihnen steht und sie auch in Papas
Alltag immer einen festen Platz haben.  
  
Wenn der Vater nach der Abwesenheit wiederkommt, muss er auch damit rechnen,
dass nicht immer riesige Willkommensfreude herrscht. Oft ist die Partnerin
angespannt, die Kinder sind beschäftigt und sehen ihren Vater als Gast. Auf
genau diese Rolle sollte er sich aber nicht einlassen. Das Wochenende sollte
als Zeit für die **[Familie](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/freizeit-urlaub/so-macht-familie-spass/)** und die Partnerin
genutzt werden. Dennoch wichtig ist aber auch Zeit, der der Familienvater für
sich ganz allein hat. Eine Fernbeziehung mit der Familie, den Kindern, ist für
alle Beteiligten eine große Herausforderung.

##  Gute Absprachen helfen in der Fernbeziehung

Wer Erfahrungen in einer Fernbeziehung mit Kind hat, weiß, dass gute
Absprachen wichtig sind. Die neue Familiensituation ist für alle nicht
einfach. Fragen, die die Erwachsenen dabei beispielsweise besprechen und
abklären können sind:

  * Wer ist für was zuständig?
  * Können Alltagsentscheidungen auch gemeinsam am Telefon getroffen werden?
  * Ist die Distanz nur für einen bestimmten Zeitraum?
  * Was, wenn einer der Partner sehr unglücklich ist?

**Wichtig** : Auf das eigene Gefühl achten und nicht nur auf das, was von der
Außenwelt erwartet wird. Gerade wenn Paare sich nur am Wochenende sehen, muss
die wenige gemeinsame Zeit auch geplant werden. Bleibt auch noch Zeit für
einen gemeinsamen Abend zu zweit? Oder wird der Freitag nur dazu genutzt, sich
auf den neuesten Stand zu bringen? Ein Wochenende kann ganz schön knapp sein.
So kann man auch in einer Fernbeziehung mit Kindern weiterhin eine
**[>>glückliche Beziehung<<](https://www.elternleben.de/shop/glueckliche-
beziehung/) **führen.

##  Trotz Fernbeziehung – Die Familie steht an erster Stelle!

Nach einigen Monaten sollte Bilanz gezogen werden. Ist die Fernbeziehung mit
Kind auf Dauer möglich? Oder soll doch die ganze Familie umziehen? Oder ist es
besser, den Job zu wechseln oder gar die Rollen zu tauschen? Je älter die
Kinder sind, desto wichtiger ist hier ein gemeinsamer Familienrat, um für alle
Familienmitglieder eine gute Lösung zu finden. Das gelingt bestimmt, wenn sich
alle im Ziel einig sind: egal wie, wo und was: die Familie steht an erster
Stelle!

