---
author: Melanie Schüer
category:
- familie-und-partnerschaft
- paarbeziehung
crawled_at: '2025-03-05T19:55:38.856830'
description: Fremdverliebt - Wenn Eltern sich in einen anderen Menschen verlieben.
  Wie du mit der partnerschaftlichen Liebe neben einem Baby umgehen kannst.
filename: fremdverliebt-was-tun.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/paarbeziehung/fremdverliebt-was-tun.md
title: Fremdverliebt - was tun?
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/paarbeziehung/fremdverliebt-was-tun/
---

#  Fremdverliebt - was tun?

Autorin - Melanie Schüer

Inmitten von Kinderspielzeug, Infekten und durchwachten Nächten die
Liebesbeziehung lebendig zu halten, ist eine große Herausforderung. Die
meisten Paare sind als Eltern unzufriedener mit ihrer Beziehung als vor der
Geburt des ersten Kindes. Kein Wunder: Man hat weniger Zeit, dafür aber viel
mehr Arbeit und die eigenen Bedürfnisse kommen ständig zu kurz. Abends ist man
oft so erschöpft, dass man nur noch schlafen will – für Erotik bleibt da nicht
viel Raum. Da kann es passieren, dass plötzlich Gefühle für einen anderen
Menschen da sind, der womöglich genau das verkörpert, wonach wir uns gerade
sehnen.

Inhalt

1. Irgendetwas fehlt

2. Schreib' die Affäre zuende

3. Teufelskreis Verliebtheit

4. Liebe dich selbst

5. Der eigenen Beziehung eine Chance geben

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Frau umarmt
Mann](/fileadmin/_processed_/e/b/csm_Artikel_Fremdverliebt_Was_trun_0c9716683a.jpg)

##  Irgendetwas fehlt

Wenn wir uns fremdverlieben, dann löst der Mensch, in den wir uns verlieben,
meist etwas in uns aus, das wir in unserem Alltag oder in unserer Beziehung
vermissen. Häufig fehlt gestressten Eltern Spaß, Leichtigkeit oder das Gefühl,
umworben und begehrt zu werden. Wenn du also Gefühle für einen anderen
Menschen entwickelst, frage dich zunächst: Was genau finde ich an ihm so
anziehend? Was davon fehlt mir gerade in meiner Beziehung oder meinem
persönlichen Leben? Und: Brauche ich wirklich diesen Menschen, um diese
Sehnsucht zu erfüllen? Oder könnte ich das auch in mir selbst oder in meiner
jetzigen Partnerschaft finden?

##  Schreib' die Affäre zuende

Eine hilfreiche Methode: Schreibe die Affäre doch einmal zu ende! Schreibe
ganz unzensiert auf, was passieren würde, wenn du deine Gefühle ausleben
würdest. Lass' deiner Phantasie freien Lauf und erlebe in deiner Vorstellung
die aufregende erste Phase voller Glückshormone und Zärtlichkeit. Beschreibe
aber auch, wie es weitergehen würde, wenn die Schmetterlinge im Bauch langsam
weniger werden und der Alltag einkehrt. Stelle dir all die Begebenheiten vor,
die im Zusammenleben früher oder später vorkommen: Stinkende Socken neben dem
Bett. Haare in der Dusche. Vergessene Verabredungen. Nächte mit kranken
Kindern. Besuch bei Verwandten. Achte auch im Zusammensein mit dem Menschen,
in den du verliebt bist, mal bewusst auf Äußerlichkeiten oder
Verhaltensweisen, die dir nicht so gut gefallen. Welche Eigenschaften könnten
auf Dauer anstrengend sein? Welche Konflikte könnten entstehen? Gäbe es einen
Platz für die Kinder? Und überlege auch: Was würde dir an deinem jetzigen
Partner/deiner Partnerin fehlen? Welches Bedürfnis könnte der andere Mensch
vielleicht nicht so gut erfüllen wie er? Das hilft, sich ein wenig von der
Macht der rosaroten Brille zu befreien.

##  Teufelskreis Verliebtheit

Lohnt es sich wirklich, für ein kurzes Abenteuer, auf das in der Regel
Ernüchterung folgt, das, was du und dein Partner/deine Partnerin aneinander
habt, aufs Spiel zu setzen? Schau' dir doch mal den Film „Take this Waltz“ an:
Eine Frau ist gelangweilt von ihrer Beziehung, begegnet einem anderen Mann und
ist hin und weg. Sie verlässt ihren Partner und beginnt eine Beziehung mit dem
neuen Mann. Anfangs ist alles aufregend, erotisch, wunderbar. Doch dann kehrt
nach und nach Normalität ein und am Ende stellt man als Zuschauer fest, dass
ihr Alltag wieder genauso ist wie zuvor – nur mit einem anderen Mann. Eine
alte Geschichte, konsequent erzählt und dadurch sehr eindrucksvoll. Denn genau
das passiert, wenn wir immer wieder unseren Gefühlen nachjagen: Wir erleben
kurzes Glück und dann stellen sich Alltag und Ernüchterung ein. Wenn du nicht
bereit bist, zu lernen, wie aus Verliebtheit Liebe wird, findest du dich
womöglich in einem ewigen Kreislauf aus kurzen Beziehungen und schmerzhaften
Trennungen wieder. Liebe muss wachsen, braucht Zeit und Achtsamkeit. Sie ist
zwar nicht immer so extrem, wie der Hormonsturm zu Beginn der Beziehung aber
dafür viel tiefer und tragfähiger, auch wenn mal schwere Zeiten kommen.

##  Liebe dich selbst

Kein Mensch, und wenn er uns noch so sehr liebt, kann uns auf Dauer „glücklich
machen“. Erstens sind Krisen ein ganz natürlicher und unausweichlicher
Bestandteil jeder Beziehung. Und zweitens kann kein Mensch alle Bedürfnisse
eines anderen vollständig stillen. Viele Sehnsüchte können wir nur erfüllen,
wenn wir in uns selbst suchen. Wenn wir Verletzungen offenlegen, Bitterkeit
loslassen, jemanden alte Ängste anvertrauen, Gott suchen, Fragen stellen, alte
Antworten loslassen und neue Wege bestreiten. Vielleicht brauchst du, braucht
ihr, dabei auch Hilfe von außen durch Beratung. Eva-Marie Zurhorst schreibt in
ihrem provokanten, aber sehr wertvollen Buch „Liebe dich selbst und es ist
egal, wen du heiratest“: „Während wir versuchen, unser Glück in der Beziehung
zu einem anderen Menschen zu finden, suchen wir eigentlich nach Ausgleich und
Harmonie in unserem Inneren.“ Deshalb gib' dich nicht der Illusion hin, in der
Beziehung mit einem anderen Menschen vollkommenes Glück finden zu können. Wenn
du Veränderung suchst, dann suche sie in dir selbst.

##  Der eigenen Beziehung eine Chance geben

Zurück zur „Gretchenfrage“: Würde Sex mit dem anderen wirklich so viel ändern?
Es würde sich vielleicht im Augenblick gut anfühlen. Aber würdest du dadurch
das bekommen, wonach du dich sehnst? Denn das, was ich an dem anderen
attraktiv finde, bleibt seines und geht nicht automatisch auf mich über.
Überlege stattdessen, wie du der Sehnsucht, die der andere Mensch in dir
weckt, Raum geben kannst, ohne dafür fremdgehen zu müssen.  
  
Welche Veränderungen bei dir selbst und in deiner Beziehung wären dafür nötig?  
Fremdverlieben ist eine große Chance für dich und deine Beziehung: Trau' dich,
ehrlich zu sein und sprich mit deinem Partner über deine Wünsche und
Sehnsüchte. Frage auch ihn, wonach er sich sehnt. Womöglich geht es ihm ganz
ähnlich wie dir. Gönnt euch eine gemeinsame Auszeit, ohne Kinder, an einem
Ort, mit dem ihr positive Erinnerungen verbindet. Genießt einander und
entdeckt, dass ihr nicht nur Mutter und Vater seid. Lasst eure Liebe wachsen!

