---
author: Rose Volz-Schmidt
category:
- familie-und-partnerschaft
- paarbeziehung
crawled_at: '2025-03-05T19:55:36.413136'
description: 'Partnerschaft von Grundschulkind-Eltern: Veränderungen in der Paar-Beziehung.
  So könnt ihr als Eltern mit Streit-Quellen besser umgehen.'
filename: kommunikation-in-der-partnerschaft.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/paarbeziehung/kommunikation-in-der-partnerschaft.md
title: Kommunikation in der Partnerschaft – Beziehungsmuster erkennen
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/paarbeziehung/kommunikation-in-der-partnerschaft/
---

#  Kommunikation in der Partnerschaft – Beziehungsmuster erkennen

Autorin - Rose Volz-Schmidt

Langjährige Paare kennen das: alles geht gut, die Kinder brauchen die gesamte
Aufmerksamkeit – und dann ist da ein langsam wachsendes Gefühl, dass nicht
mehr alles so ist, wie es immer war. Es beginnt die Zeit der Vorwürfe: „Du
bist nicht mehr so, wie früher“ oder „So kenne ich dich gar nicht“ sind oft
benutzt Sätze.

Inhalt

1. Wenn sich die Partnerschaft verändert

2. Die symmetrische Beziehung

3. Woher kommen Probleme in einer symmetrischen Eltern-Beziehung?

4. Was könnt Ihr tun?

5. Komplementäre Beziehungen

6. Woher kommen Probleme in einer komplementären Beziehung?

7. Was könnt Ihr tun?

8. Ein Tipp zum Schluss

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Beziehungs-Muster: Buntes
Mosaik](/fileadmin/_processed_/4/7/csm_Artikel_Beziehungsmuster_c2c26183e3.jpg)

##  Wenn sich die Partnerschaft verändert

Es kann unterschiedliche Ursachen für diese schleichende Veränderung in eurer
Partnerschaft geben. Meist jedoch ist es die Tatsache, dass sich einer von
euch gerne verändern möchte, aber nicht richtig die Kraft findet, darüber zu
sprechen. Genau das wäre jetzt aber dran, vielleicht auch mit professioneller
Hilfe. Denn Veränderungen sind wichtig – sie halten eine Beziehung am Leben.
Es ist jedoch wichtig, dass ihr euren Partner/eure Partnerin mitnehmt. Sprecht
über eure Wünsche und Gefühle. Vielleicht hilft euch dabei der folgende kleine
Theorie-Input über Partnerschaften allgemein. Der
Kommunikationswissenschaftler Paul Watzlawick hat zwei Beziehungsmuster
erkannt, die sich auf das ganze Leben von Paaren, insbesondere auch auf ihre
Kommunikation miteinander auswirken.

##  Die symmetrische Beziehung

Das erste Muster nennt Watzlawick „symmetrische Beziehung“. In einer
symmetrischen Beziehung spielt Gleichheit, also Gleichberechtigung eine
zentrale Rolle: man teilt sich den Alltag, das Geld, Rechte und Pflichten.
Wenn Ungleichheiten vorhanden sind, versuchen die Partner, diese so klein wie
möglich zu halten.

In einer symmetrischen Beziehung muss also naturgemäß viel miteinander
kommuniziert werden. Symmetrische Beziehungen erfordern große Offenheit von
den Partnern. Ist diese vorhanden, dann sind symmetrische Beziehungen sehr
stabil.

##  Woher kommen Probleme in einer symmetrischen Eltern-Beziehung?

Ihr ahnt es längst: das Leben mit Kindern erschwert das Gleichheitsprinzip. Zu
groß ist die Versuchung, nicht in alte Rollen- und Verantwortungsmuster
zurückzufallen. Wer macht die Einkäufe? Wer holt die Kinder ab? Wer macht die
Wäsche? Wer geht zu den Elternabenden und checkt die Hausaufgaben? Absolute
Gleichheit beim Aufteilen der zahlreichen Aufgaben kann genau das falsche
Prinzip sein. Nicht immer können beide Partner das Gleiche gleich gut. Das
Resultat: Ihr fangt an, einander zu kontrollieren und kritisieren. Mütter
sollen hierfür besonders anfällig sein – und Väter haben dadurch die perfekte
Ausrede, sich zu drücken. Anders gesagt: ein wenig Ungleichheit tut einer
gleichberechtigten Partnerschaft vielleicht sogar gut und macht sie weniger
anstrengend.

##  Was könnt Ihr tun?

Denkt darüber nach, was ihr gerne macht und was ihr besonders gut könnt – auch
dann, wenn euch die Ergebnisse vielleicht etwas traditionell vorkommen
sollten. Sprecht darüber und passt eure Absprachen den veränderten
Bedürfnissen an. Lernt, einander zu vertrauen. Macht feste Wochenpläne – und
nutzt die gewonnene Zeit für einander. Wie schön, wenn ihr abends im Bett
nicht mehr den nächsten Tag organisieren müsst, sondern ganz andere Dinge
machen könnt!

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Glückliche Paarbeziehung -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/3/csm_Handbuch_Paarbeziehung_teaser_5b28f37a16.png)
Handbuch Glückliche Beziehung Wie Eltern ihre Partnerschaft pflegen und
verbessern können, um eine liebevolle und langfristig stabile Beziehung
miteinander zu leben, erfahrt ihr in diesem Handbuch im PDF- Format. Wie
Eltern ihre Partnerschaft pflegen und verbessern können, um eine …
](/shop/glueckliche-beziehung/)

##  Komplementäre Beziehungen

Das zweite Muster nennt Watzlawick „komplementäre Beziehung“. Sie basiert auf
der Ungleichheit beider Partner. Man ergänzt einander und steht dazu, dass man
sehr verschieden ist. Häufig geht dieses Beziehungsmuster mit einem Macht-
Thema einher: Ein Partner ordnet sich dem anderen unter. Es gibt klare Rollen
und klare Aufteilungen. Das traditionelle Familienmodell – er verdient
'draußen' das Geld – sie macht es ihm und den Kindern zuhause gemütlich – ist
die Reinform einer komplementären Beziehung.

##  Woher kommen Probleme in einer komplementären Beziehung?

Auch hier liegt es auf der Hand. Nicht erst im Ruhestand, wie es Loriot in
seinem Film „Papa ante Portes“ aufs köstlichste beschrieben hat, bricht eine
Welt zusammen, wenn ein Partner/Partnerin nicht mehr mitspielt und aus dem
gewohnten Muster ausbrechen möchte. Bei Eltern gibt es entlang der Entwicklung
der Kinder viele Übergänge, die eine stabile, komplementäre Beziehung
durcheinander wirbeln können: Wenn die Partnerin/Partner nach der Elternzeit
in den Beruf zurückgeht, wenn das Kind in Kita und Grundschule neue Freunde
und andere Familienmodelle kennenlernt, in der Pubertät, wenn eurer Kind alles
hinterfragt und auch dann, wenn es das Haus verlässt und flügge wird. Liest
man die Scheidungsstatistik, so kann man diese Entwicklung anhand der
Höhepunkte der Kurve gut nachvollziehen.

##  Was könnt Ihr tun?

Bleibt im Gespräch und werdet nicht bequem. Da bei euch Aufgaben naturgemäß
gut verteilt sind und nicht ständig diskutiert werden müssen, seid ihr in der
Gefahr, eher zu wenig als zu viel miteinander zu sprechen. Eure Lebensbereiche
driften auseinander und ihr spürt vielleicht erst, wenn es zu spät ist, dass
ihr das Interesse aneinander verloren habt. Etabliert ein Frühwarnsystem: Ein
gemeinsames Hobby, regelmäßige Pärchen-Wochenenden oder – wenn die Kinder
größer sind – auch eine ganze Woche Urlaub ohne Kinder und Kontakt zu Arbeit
oder Haushalt. Entdeckt, was ihr so sehr aneinander schätzt und sprecht
darüber, falls ihr euch Veränderungen wünscht. Eurer Partner/Partnerin wird
das verstehen.

##  Ein Tipp zum Schluss

Das Leben mit Kindern erfordert ein hohes Maß an Flexibilität. Starre
Beziehungsmuster erschweren das Elternleben. Ein guter Mix aus symmetrischen
und komplementären Anteilen sind stabiler als Grundprinzipien, die mit eurem
Eltern-Alltag nichts zu tun haben. Wie heißt es doch so schön: Nur wer sich
ändert, bleibt sich treu!

