---
author: Renate Lieberknecht
category:
- schwangerschaft
- gesunde-schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T19:46:05.903083'
description: Allergische Erkrankungen wie Asthma, Neurodermitis, Allergien gegen Lebensmittel
  oder Pollen gehören zu den häufigsten Erkrankungen bei Kindern.
filename: allergien-vorbeugen-durch-die-ernaehrung.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/allergien-vorbeugen-durch-die-ernaehrung.md
title: Allergien vorbeugen durch die Ernährung?
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/allergien-vorbeugen-durch-die-ernaehrung/
---

#  Allergien vorbeugen durch die Ernährung?

Autorin - Renate Lieberknecht

Allergische Erkrankungen wie Asthma, Neurodermitis, Allergien gegen
Lebensmittel oder Pollen gehören zu den häufigsten Erkrankungen bei Kindern.
Juckende Haut, quälende Hustenanfälle oder Bauchschmerzen mit Durchfall sind
für die betroffenen Kinder und Eltern sehr belastend.

Inhalt

1. Kann Allergien vorgebeugt werden?

2. Welches Risiko haben Babys?

3. Welche Faktoren spielen eine Rolle?

4. Mit der Ernährung vorbeugen - das beginnt schon in der Schwangerschaft

5. Keine Lebensmittel weglassen während der Schwangerschaft!

6. Vorbeugung durch Stillen

7. Vorbeugung durch die Ernährung der stillenden Mutter

8. Besondere Nahrungen für allergiegefährdete Kinder

9. Beikost für allergiegefährdete Kinder

10. Das Immunsystem soll Toleranz lernen

11. Auch bei Allergiefährdung - normaler Beikostaufbau

12. Exkurs - Verträgt mein Baby dieses Lebensmittel? Bitte genau prüfen!

13. Fazit - Allergien vorbeugen durch Ernährung

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![4 Babys liegen auf einer Decke auf einer
Wiese](/fileadmin/_processed_/f/2/csm_Artikel_Allergien_vorbeugen_mit_Erna__hrung._19ba65b367.jpg)

##  Kann Allergien vorgebeugt werden?

Aktuell gibt es leider keine Therapien, mit der die Ursachen behandelt werden
können, sondern nur Therapien um die Beschwerden zu lindern (Stand: 2019). Was
liegt näher als darüber nachzudenken, ob und wie man Allergien vorbeugen
könnte? Vor allem über ein Thema wird häufig diskutiert. Nämlich ob man über
die Ernährung vorbeugen kann. Ja, ein bisschen, lautet die Antwort, die wir in
diesem Artikel geben. Aber leider ohne Garantie.

##  Welches Risiko haben Babys?

Grundsätzlich haben Babys dann ein erhöhtes Risiko für eine Allergie, wenn
Eltern oder Geschwisterkinder welche haben. Die Neigung für Allergien wird
nämlich vererbt. Das hat die Wissenschaft nachgewiesen. Es bedeutet aber
nicht, dass ein Baby mit einer Allergiegefährdung immer eine Allergie bekommen
wird. Es kann, muss aber nicht passieren. Wenn es keine bekommt, dann hat das
Baby Glück gehabt. Aber es ist kompliziert: denn auch Kinder, deren Eltern
oder Geschwister keine Allergie haben, können eine entwickeln. Vererbung ist
also nicht das einzige Thema.

##  Welche Faktoren spielen eine Rolle?

Allergische Erkrankungen werden auch als „multifaktorielle Erkrankungen“
bezeichnet. „Multi“ bedeutet, dass viele Faktoren eine Rolle spielen. Bei
Allergien sind das z.B. das Rauchen, ob es Tiere im Haushalt gibt (vor allem
Katzen), Schadstoffe in Innenräumen, Luftschadstoffe und: die Ernährung.
Vererbung ist also nicht allein ausschlaggebend. Mit dem Thema Ernährung
befassen wir uns jetzt näher. Denn das, was wir täglich essen, das können wir
beeinflussen.

##  Mit der Ernährung vorbeugen - das beginnt schon in der Schwangerschaft

Allergien vorbeugen kann man schon der Schwangerschaft. Denn das werdende Baby
wird durch die schwangere Mutter ernährt. Eine gute Ernährung in dieser Zeit
wird immer empfohlen, natürlich nicht nur wegen der Allergievorbeugung. Damit
werden die Grundlagen für ein gesundes Wachsen des Kindes im Bauch, einer
gesunden Entwicklung aller Organe und Funktionen und auch des Immunsystems
gelegt. Denn bei allergischen Erkrankungen geht es darum, wie gut das
Immunsystem auf unbekannte Stoffe reagiert. Konkret bedeutet gute Ernährung:
vielseitig zu essen (also viele verschiedene Lebensmittel), und darauf zu
achten, dass alle wichtigen Nährstoffe in ausreichender Menge aufgenommen
werden.  
  
Was kann man sonst noch in der Schwangerschaft machen? Regelmäßig Fisch essen!
Wissenschaftliche Untersuchungen haben gezeigt, dass Fisch hilft atopischen
Erkrankungen (z.B. Neurodermitis) vorzubeugen. Das hat etwas mit den gesunden
Fettsäuren in Fisch zu tun, die gut für das Immunsystem sind. Es darf also
gerne 1-2x pro Woche Fisch auf dem Speiseplan stehen.  
  

##  Keine Lebensmittel weglassen während der Schwangerschaft!

Wissenschaftliche Studien haben keinen Beweis gefunden, für die Empfehlung,
bestimmte Lebensmittel in der Schwangerschaft aus Vorsicht wegzulassen, z.B.
Milch, Eier, Fisch, Weizen, damit keine Allergie entsteht. Solche Empfehlungen
sind in älteren Büchern oder im Internet noch zu finden. Weglassen hat jedoch
keinen Effekt, ob eine Allergie entsteht oder nicht. Für das Baby kann es
sogar gefährlich sein. Weil Milch, Eier, Weizen oder Fisch wichtige Nährstoffe
enthalten, die dann fehlen.

##  Vorbeugung durch Stillen

Wenn das Baby auf die Welt gekommen ist, ist Stillen die beste Ernährung für
das Baby. Egal ob es ein Risiko für eine Allergie hat oder nicht. Muttermilch
enthält zahlreiche Inhaltsstoffe, die das Immunsystem des Kindes stärken. Um
Allergien vorzubeugen, wird empfohlen in den ersten vier Monate voll zu
stillen. Auch das haben viele Studien ergeben.  
  
Für euch als Eltern ist folgendes noch wichtig zu wissen: es gibt nur
Studiendaten für die ersten vier Monate, mit denen man diesen Nachweis
erbringen konnte. Ob ausschließliches Stillen auch nach dem 4. Monat noch was
bringt oder nicht, weiß man nicht. Du kannst also NACH dem 4. Monat noch voll
weiterstillen und beginnst später mit Beikost. Oder du beginnst mit Beikost
und stillst teilweise weiter.

##  Vorbeugung durch die Ernährung der stillenden Mutter

Es gilt genau dasselbe, was über Ernährung in der Schwangerschaft geschrieben
wurde: auch in der Stillzeit ist eine gesunde, ausgewogene Ernährung der
Mutter wichtig. Und auch in der Stillzeit bitte keine Lebensmittel zur
Vorsicht weglassen und gerne regelmäßig Fisch essen!

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Ernährung -
Cover](/fileadmin/_processed_/2/2/csm_Handbuch_Ernaehrung_teaser_236bb0cbc5.png)
Handbuch Ernährung für Babys im 1. Lebensjahr In der Ernährung verändern sich
die Bedürfnisse von Babys rasant. Von der Milchernährung – Stillen oder
Flaschennahrung – über die Beikost bis hin zur Familienkost. All dies findet
im 1. Lebensjahr statt. Dieses Ernährungs-ABC-Handbuch versorgt Eltern mit
wichtigen Informationen und alltagsnahen Tipps. In der Ernährung verändern
sich die Bedürfnisse von Babys rasant. Von…  ](/shop/ernaehrung-fuer-babys/)

##  Besondere Nahrungen für allergiegefährdete Kinder

Wenn ein allergiegefährdetes Baby nicht gestillt werden kann, braucht es eine
spezielle Sorte Milchnahrung, eine sogenannte hypoallergene Milch. Sie ist an
der Aufschrift H.A. auf der Verpackung erkennbar. Hypoallergen bedeutet, dass
das Eiweiß in diesen Nahrungen schon etwas aufgespalten ist und dadurch
weniger allergieauslösend wirkt. H.A. Nahrung sollte auf jeden Fall in den
ersten vier Monaten gefüttert werden. Für diesen Zeitraum gibt es wieder
Daten, für die Zeit danach, keine mehr. Du kannst die hypoallergene
Milchnahrung aber noch länger füttern, nach dem 6. Lebensmonat sind sie jedoch
meistens überflüssig. Babynahrungen auf Sojabasis sind übrigens für die
Allergievorbeugung nicht empfohlen.  
  

##  Beikost für allergiegefährdete Kinder

Alle deutschen Fachgremien empfehlen Beikost frühestens nach dem vollendeten
vierten, spätestens ab dem vollendeten sechsten Lebensmonat einzuführen. Diese
Empfehlung gilt genauso für allergiegefährdete Kinder. Es werden also keine
Unterschiede mehr gemacht zwischen Babys mit oder ohne Allergiegefährdung.  
  
Ganz wichtig! Denn bis vor einigen Jahren hatte man einen anderen Ansatz:
nämlich möglichst lange zu stillen und auch bestimmte, stark allergenwirkende
Lebensmittel, also meist Milch, Ei, Weizen, Nüsse, Fisch, im ersten Lebensjahr
erstmal weglassen. Vorsicht: diese Information findet man leider noch in
älteren Büchern oder im Internet!

##  Das Immunsystem soll Toleranz lernen

Dass langes Stillen und das Weglassen von Lebensmitteln einen Effekt auf die
Entstehung von Allergien hat, dafür gibt es keine Beweise. Bei Milch hat man
sogar den gegenteiligen Effekt gefunden. Wenn Kuhmilch im ersten Lebensjahr
weggelassen wurde, entwickelten diese Kinder sogar häufiger Kuhmilchallergien.
Das Prinzip in der Beikost ist also: alle Lebensmittel füttern, mit kleinen
Mengen beginnen. Dann lernt das Immunsystem diese Lebensmittel nicht als fremd
und störend zu behandeln, sondern sie zu tolerieren. Man ist also vollkommen
weg gekommen von Karenz (=weglassen) und möchte Toleranz fördern.  
  
Wieder gibt es Hinweise darauf, dass Fisch ein besonders wichtiges
Lebensmittel auch in der Beikost ist. Fisch in der Beikost kann helfen
atopischen Erkrankungen vorzubeugen. Deshalb kann ein Baby gerne 1-2 x in der
Woche Fisch im Mittagsmenü bekommen.

##  Auch bei Allergiefährdung - normaler Beikostaufbau

Das bedeutet, dass auch ein allergiegefährdetes Kind nach dem ganz normalen
Beikostfahrplan ernährt werden kann. Besonders empfehlenswert ist es auch,
neue Lebensmittel einzuführen und parallel weiterzustillen.  
  
Man braucht auch nicht mehr eine Woche zu warten, bis man das nächste
Lebensmittel einführt um zu schauen, ob das Lebensmittel vertragen wird oder
nicht. Zwei bis drei Tage reichen völlig aus. Von Vorteil ist, wenn man selber
kocht. Denn dann hat man einen besseren Überblick über die verwendeten
Zutaten.

##  Exkurs - Verträgt mein Baby dieses Lebensmittel? Bitte genau prüfen!

Wenn du den Verdacht hast, dass dein Baby ein neu eingeführtes Lebensmittel
während des Beikostaufbaus nicht verträgt, weil es zum Beispiel einen
Ausschlag oder Durchfall bekommen hat, dann lass dieses Lebensmittel für 1-2
Wochen weg. Danach probiere es aber bitte noch einmal aus. Denn manche
Beschwerden eines Kindes, die als Zeichen für eine Allergie interpretiert
werden könnten, haben in Wirklichkeit eine andere Ursache.  
  
Das herauszufinden ist dann Sache des Kinderarztes. Deshalb bitte nicht
selbständig Lebensmittel und vor allem nicht dauerhaft aus dem Speiseplan
verbannen. Es besteht immer die Gefahr, dass es unbegründet ist und dass
wichtige Nährstoffe fehlen. Abgesehen davon macht es Stress, darauf zu achten,
wo diese Zutat drin ist und wo nicht!

##  Fazit - Allergien vorbeugen durch Ernährung

Das Fazit lautet: ja, man kann mit der Ernährung vorbeugen. Aber: es gibt
keine Garantie, dass es klappen wird eine allergische Erkrankung zu
verhindern. Schaden tut es jedoch auf keinen Fall! Und alle Tipps zur
Ernährung sind leicht umsetzbar. Von einer ausgewogenen, nährstoffreichen
Ernährung profitieren Mutter und Kind immer – Allergie hin oder her.  
  
Wer mehr darüber lesen möchte: sehr gute Informationen zum Thema allergische
Erkrankungen, auch Broschüren und Beratung gibt es beim Deutschen Allergie-
und Asthmabund ([www.daab.de](https://www.daab.de))

