---
author: ''
category:
- schwangerschaft
- gesunde-schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T19:45:24.587104'
description: Die Louwen Diät fokussiert sich ausschließlich auf die Geburt. Sechs
  Wochen vor der Entbindung radikal die Ernährung zu verändern kann, je nach Ausgangsernährung,
  sehr ungesund sein.
filename: louwen-diaet.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/louwen-diaet.md
title: Louwen Diät in der Schwangerschaft – schmerzärmere Geburt?
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/louwen-diaet/
---

#  Louwen Diät in der Schwangerschaft – schmerzärmere Geburt?

Gastautorin - Rafaela Vazquez Lopez

Wir wissen heutzutage, wie wirkungsvoll die Ernährung sein kann und
natürlich gilt das auch für die Ernährung während der Schwangerschaft.
Neben positiven sind aber auch negative Auswirkungen möglich.

In diesem Artikel erfährst du, wie es möglich ist, die Entbindung positiv zu
beeinflussen, ganz ohne einen negativen Einfluss auf deine Gesundheit und die
deines Babys.

Inhalt

1. Was ist die Louwen Diät?

2. Was genau hat es mit den Hormonen auf sich?

3. Wie ernährt man sich während der Louwen Diät?

4. Kritik an der Louwen Diät

5. Was ist die Dattel-Methode?

6. Kritik an der Dattel-Methode

7. Gesunde Ernährung in der Schwangerschaft

8. Die magische Pille

9. Schwangerschaft – Bedürfnisse deines Körpers erkennen

Lesezeit: Etwa **9 Minuten**

![Schwangere Frau im rosa weißgepuntetem Kleid hält sich
Bauch.](/fileadmin/_processed_/3/e/csm_Artikel_Louwen_Dia__t_in_der_Schwangerschaft-
schmerza__rmere_Geburt_Kopie_56ec4213fe.jpg)

##  Was ist die Louwen Diät?

Die Louwen Diät basiert auf dem Grundgedanken, dass bestimmte Kohlenhydrate
dazu führen, dass der Blutzuckerspiegel stark ansteigt. So, dass bestimmte
Hormone, und zwar ‚Prostaglandine‘ nicht an die Zellen andocken können, weil
diese bereits von dem Hormon Insulin blockiert werden. Dies hat zur Folge, das
Wehen nur unzureichend entwickelt und diese zusätzlich als schmerzhafter
empfunden werden kann.

Die Louwen Diät wird vielen werdenden Müttern empfohlen und das hat
folgenden Grund. Derzeit wird ca. jede dritte Geburt in Deutschland künstlich
eingeleitet. Die Louwen Diät bietet auf den ersten Blick eine gute
Möglichkeit, eine künstliche Geburtseinleitung zu umgehen.

##  Was genau hat es mit den Hormonen auf sich?

Stell dir die Zelle wie eine Art Haus vor. In dieses Haus passt eine bestimmte
Anzahl an Personen. Die Personen in dieser Geschichte sind die Prostaglandine
und das Insulin, beides Hormone.

Das Problem ist, beide Personen haben den richtigen Schlüssel, um die Tür
des Hauses aufzuschließen. Wer als erster drin ist, besetzt den Platz im Haus,
der ja begrenzt ist. Ist das Haus erst einmal voll, passt niemand mehr rein.  
Isst du also viele Kohlenhydrate und damit auch Zucker, steigt dein
Blutzuckerspiegel. Damit dieser sinkt, kommt das Hormon ‚Insulin‘ zum Einsatz
und blockiert dann schnell den Platz im Haus. Das führt dazu, dass kein Platz
mehr für die ‚Prostaglandine‘ zur Verfügung steht.

Isst du also keine oder nur bestimmte Kohlenhydrate, steigt dein
Blutzuckerspiegel nur langsam an, es wird weniger Insulin benötigt, was
bedeutet das mehr Platz für die Prostaglandine im Haus bleibt.

![Animationszeichnung über Insulin und Prosaglandin von Rafaela Vazquez
Lopez](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/1_Schwangerschaft/Artikel_Louwen_Dia__t_in_der_Schwangerschaft-
schmerza__rmere_Geburt_ANIMATION_PROSTAGLANDINE_26x15cm_26x10_cm.png)

##  Wie ernährt man sich während der Louwen Diät?

Während der Louwen Diät ernährt man sich ca. 6 Wochen vor der Entbindung
louwengerecht, um damit die Geburt auf natürlichem Wege schneller und
schmerzfreier ablaufen zu lassen. Als louwengerecht werden Lebensmittel
angesehen, die den Blutzuckerspiegel ausschließlich langsam ansteigen lassen.
Im Allgemeinen kann man sagen, dass Fleisch, Fisch und fast alle tierischen
Lebensmittel, sowie fast alle Gemüsearten erlaubt sind. Zucker und die
meisten Kohlenhydrate sind nicht erlaubt.

Um besser zu verstehen, welche Lebensmittel louwengerecht sind, hilft die
Einteilung in den Glykämischen Index und die Glykämische Last.
Louwengerechte Lebensmittel sollten bestimmte Grenzwerte nicht überschreiten.

##  Kritik an der Louwen Diät

**Falscher Fokus**  
Die Louwen Diät fokussiert sich ausschließlich auf die Geburt. Der Fokus
liegt nicht auf deinem Baby und nicht auf dir. Sechs Wochen vor der Entbindung
radikal die Ernährung zu verändern kann, je nach deiner Ausgangsernährung,
sehr ungesund sein. Dies kann für deinen Körper und den deines Babys zu
einem stressigen
**[Detoxprozess](https://www.elternleben.de/schwangerschaft/gesunde-
schwangerschaft/detox/)** führen. Durch die Umstellung ist es möglich, in
einen Nährstoffmangel zu geraten. Es verändert sich einiges, wenn du auf
einmal fast gar keine Kohlenhydrate mehr zu dir nimmst. Du hast dadurch
möglicherweise eine schnellere und schmerzfreiere Geburt, aber zu welchem
Preis?

**Veraltete Tabellen**  
Wie bei allen Ernährungsformen steht ein Konzept dahinter. Das Konzept der
Louwen Diät ist allerdings sehr komplex. Wie schon erwähnt, Ziel bei der
Louwen Diät ist es, sechs Wochen lang bestimmte Kohlenhydrate aus dem
Ernährungsplan zu streichen. Um herauszufinden, welche Lebensmittel gemeint
sind, muss man eine passende Tabelle finden. Dies führt bereits zu Beginn zu
Verwirrung. Gründe dafür sind, dass die listenartigen Tabellen, auch gerne
als Ampelsystem, auf Basis veralteter Studien aufbauen und zusätzlich je nach
Verfasser extreme Unterschiede aufweisen. Die Wahrscheinlichkeit, die Louwen
Diät nicht richtig durchzuführen, ist hoch.

Wichtig ist, die Louwen Diät nicht auf Basis von Lebensmittel-Tabellen aus
dem Internet durchzuführen. Diese Listen werden ganz unabhängig von deinen
Bedürfnissen erstellt und richten sich nicht nach dem Bedarf an Mikro- und
Makronährstoffen, sondern zielen darauf ab, von einer breiten Masse genutzt
zu werden.

Die aufgelisteten Lebensmittel unterscheiden sich stark. Ein perfektes
Beispiel dafür sind Haferflocken, auf vielen Listen werden diese aufgelistet
auf anderen wieder nicht. Ein perfektes Beispiel dafür, was für eine Person
funktioniert, funktioniert für die andere nicht. Da man die meisten Listen
auf Blogs oder Themenseiten findet und diese auf subjektiven Eindrücken
basieren, ist es schwierig, für sich selbst einschätzen zu können, welchen
Weg man gehen möchte.

**Unausgewogen**  
Die Kohlenhydrate, auf die verzichtet werden soll, benötigen einen guten
Ersatz, denn sie haben ja vorher für dich und deinen Körper einen Zweck
erfüllt. Passende ausgewogene Gerichte oder wirklich louwengerechte Rezepte
zu finden, ist nicht ganz einfach. Da fast alle Kohlenhydrate wegfallen,
fällt es in der Praxis sehr schwer zu erkennen, welche Nährstoffe benötigt
werden, um die Louwen Diät nicht nur vermeintlich ausgewogen zu gestalten.

###  Was ist die Dattel-Methode?

Bei der Dattel-Methode sollen ab 4 Wochen vor der Geburt jeden Morgen zwischen
6-7 Datteln gegessen werden. Einfacher als die Louwen Diät ist natürlich der
Fokus auf ein Lebensmittel – in diesem Fall die Dattel. Jetzt musst du dich
nicht darauf fokussieren etwas weg zu lassen, sondern einfach darauf etwas
jeden Morgen zu integrieren und du weißt auch was – Datteln!

Auch die Dattel-Methode soll ähnlich wie die Louwen Diät zu einer
schnelleren und schmerzärmeren Geburt verhelfen. Eine Geburt die natürlich,
also ohne künstliche Einleitungsmaßnahmen, auskommt.

###  Kritik an der Dattel-Methode

**Falscher Fokus**  
Auch hier liegt der Fokus vor allem auf der Geburt. Natürlich, Datteln
beinhalten auch Nährstoffe, neben diesen Nährstoffen enthalten sie aber auch
viel Zucker. Sie nur zu essen, um den Geburtsprozess zu optimieren rechtfertig
nicht die immensen Mengen an Zucker.

**Studiendurchführung**  
Im Vergleich zur Louwen Diät verfügt die Dattel-Methode über zahlreiche
Studien, die die Wirksamkeit dieser Methode bestätigen. Allerdings sind diese
Studien nur unzureichend aussagekräftig und werden stark kritisiert. Ich
beschränke mich hier ausschließlich auf 3 Punkte, warum diese Studien mit
Vorsicht zu betrachten sind.

  1. Die Frauen, die 6-7 Datteln zu sich genommen haben, wussten, dass die Datteln zu einem positiven Effekt während der Geburt führen sollen und haben den Ablauf und den Verzehr dadurch als deutlich positiver bewertet. Ein Placebo-Effekt kann so nicht ausgeschlossen werden.
  2. Der Gebärmutterhals wurde nicht vorab untersucht, so dass die Öffnungsweite bei der Geburt schwierig interpretiert werden konnte.
  3. Es wurde nicht überprüft, ob die Frauen, die an der Studie teilnahmen, wirklich jeden Tag Datteln aßen.

**Hoher Zuckergehalt**  
Wusstest du, dass 6-7 Datteln jeden Morgen ungefähr dem Zuckergehalt einer
halben Tüte Gummibärchen entsprechen? Und natürlich, Datteln enthalten auch
noch wichtige Nährstoffe, aber trotzdem bleiben da, wie schon erwähnt, diese
Unmengen an Zucker. Es ist der Fokus auf die Geburt, der hier manchmal einfach
die Realität verschleiert. Deswegen hier eine kleine Gedankenübung:

Stell dir vor jemand würde dir den Tipp geben 4 wochenlang jeden Morgen eine
halbe Tüte Gummibärchen zu essen, um eine schmerzfreiere und schnellere
Geburt zu erreichen – würdest du das tun?

Dein Baby ist an deinen Blutkreislauf angeschlossen! Alles was du an Zucker
nicht aufnehmen kannst, kann dein Baby aufnehmen. Es unterstützt dich bei der
Zuckeraufnahme und wandelt den Zucker in Fett um und lagert es in seinem
Fettgewebe ein.

**Unausgewogen**  
Wenn man 6-7 Datteln jeden Morgen isst, ist die Wahrscheinlichkeit gering,
dass man danach noch Appetit hat. Das Frühstück ohne Datteln könnte aber so
wunderbar ausgewogen sein. Ein Naturjoghurt, gerne auch auf pflanzlicher
Basis, mit frischen Beeren und tollen Saaten. Dieses Frühstück wäre reich
an gesunden Fetten, mit Omega-3-Fettsäüren, die wichtig für die Entwicklung
deines Babys sind und mit wundervollen Antioxidantien, die deine Zellen
schützen.

###  Gesunde Ernährung in der Schwangerschaft

Eine gesunde Ernährung ist relativ, bedeutet, die beste und gesündeste
Ernährung ist individuell. Trotzdem gibt es natürlich eine bestimmte Basis,
die für jeden Menschen und vor allem für Frauen in der Schwangerschaft von
hoher gesundheitlicher Bedeutung sind. Dieses Wissen ist noch jung, aber
deutlich besser untersucht als die Louwen Diät und die Dattel Methode. Dass
es einen Zusammenhang zwischen einem gesunden Mikrobiom und damit der
Gesundheit zwischen Mama und Baby gibt ist bereits bekannt.

Wie erwähnt, kann eine abrupte Ernährungsumstellung in der Schwangerschaft
ungesund sein, ein sanfter und leichter Einstieg aber nicht. Mit einer
ausgewogenen Ernährung auf Basis individueller Bedürfnisse wird der Körper
auf natürlichem Wege mit genügend Vitaminen und Mineralstoffen versorgt und
das ist wichtig für Mama und Baby.

Der Fokus liegt hier auf der [Gesundheit von Mama und
Baby](https://www.elternleben.de/elternwissen/schwangerschaft/gesundheit-und-
ernaehrung/). Die Gesundheit steht an erster Stelle, denn was bringt eine
schnellere und schmerzfreiere Geburt, wenn dabei der Faktor Gesundheit ganz
vergessen wird? Aber auch die Geburt bekommt eine wichtige Rolle bei einer
gesunden Ernährung während der Schwangerschaft. Mit einem ersten leichten
Einstieg, der zeitlich ganz individuell angepasst wird, ist es jetzt möglich
die Louwen Diät sicher auszuführen.

Eine gesunde Ernährung allgemein basiert immer auf dem Bewusstsein, die
eigene Ernährung einschätzen zu können. Das ist gar nicht so einfach. Woher
soll man wissen, ob man sich wirklich gesund ernährt, denn letztendlich hat
man ja den Eindruck, dass man es tut oder wenn nicht hat man eine gedankliche
Vorstellung davon, was eine gesunde Ernährung bedeutet. Oftmals führen die
Vorstellungen aber zu einer Fehleinschätzung. Der beste und gesündeste Weg
ist es, sich mit dem Thema „gesunde Ernährung“ auseinanderzusetzen.

###  Die magische Pille

Die Louwen Diät und die Dattel-Methode triggern in uns ein weit verbreitetes
Bedürfnis. Wir sind immer auf der Suche nach dem leichtesten Weg. Wir warten
auf die Wunderpille, die uns Gesundheit verspricht. Sowohl die Dattel-Methode
als auch die Louwendiät sollten also nicht einfach umgesetzt werden, ohne
diese sehr kritisch zu hinterfragen.

###  Schwangerschaft – Bedürfnisse deines Körpers erkennen

Es ist wichtig zu erkennen, welche Bedürfnisse dein Körper nun in der
Schwangerschaft hat und damit meine ich nicht auf was wir Appetit haben oder
Lust haben. Ich meine damit was unser Körper benötigt, um gut arbeiten zu
können, um alle Organe gut versorgen zu können und sich zusätzlich perfekt
um die Entwicklung des Kindes kümmern zu können.

In den letzten Schwangerschaftswochen passiert es oft, dass Frauen unter
Haarausfall leiden, ein Symptom was so nicht auftreten muss aber öfter
vorkommt. Grund dafür ist, dass in den letzten Wochen das Baby die
Eisenspeicher auffüllt und deswegen einen Großteil abschöpft. Das führt
dazu, dass in der letzten Woche oft Eisen über Nahrungsergänzungsmittel
eingenommen werden muss. Es ist aber natürlich schwierig, darüber so schnell
den Eisenspeicher wieder aufzufüllen. Hinzu kommt, dass die meisten
Eisenpräparate zu Verstopfungen und
[Übelkeit](https://www.elternleben.de/schwangerschaft/gesunde-
schwangerschaft/tipps-gegen-uebelkeit/) führen. Ein zu geringer Eisenspiegel
führt zu Müdigkeit und Abgeschlagenheit – etwas was man ganz und gar nicht
kurz vor, aber auch nicht nach der Geburt gebrauchen kann. Außerdem stresst
eine Unterversorgung an wichtigen Mineralstoffen den Körper zusätzlich und
es macht es unmöglich, später auf natürliche Weise Gewicht zu verlieren.

Du siehst also: So früh wie möglich eine gesunde Ernährung individuell zu
integrieren, kann noch über Monate hinweg positive Einflüsse mit sich
ziehen.

Bei allen Möglichkeiten, die wir heute geboten bekommen, damit eine Geburt
natürlich, schneller und schmerzfreier verläuft, sollten wir bei der Wahl
nicht vergessen, dass der Fokus auf die Geburt allein, zu negativen
Einflüssen führen kann. Und zwar immer dann, wenn wir unsere eigene
Gesundheit vergessen.

An erster Stelle steht die Gesundheit von Mama und Baby und natürlich eine
sichere Geburt.

