---
author: ''
category:
- schwangerschaft
- gesunde-schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T19:53:03.538677'
description: Trotz Müdigkeit – wenig Schlaf in der Schwangerschaft. Wie Mütter mit
  Babybauch richtig schlafen und vor der Geburt ihres Babys genug Ruhe finden.
filename: schlafen.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/schlafen.md
title: 'Schlafen in der Schwangerschaft: Tipps für erholsame Nächte'
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/schlafen/
---

#  Schlafen in der Schwangerschaft: Tipps für erholsame Nächte

Sich so richtig gut ausschlafen? Gar nicht so einfach als Schwangere! Am
Anfang der Schwangerschaft warst du wahrscheinlich oft müde, aber ab dem
siebten Monat gibt es viele Gründe, die dir den Schlaf rauben können.

Inhalt

1. Ruhepausen für den Körper

2. Die richtige Schlafposition finden

3. Gedankenstopp

4. Zu viele nächtliche Ausflüge zum Bad?

5. Nächtliches Babyturnen

6. Nicht verunsichern lassen

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Sanfte
Schmerzbewältigung](/fileadmin/_processed_/0/5/csm_Tipps_Wichtige_Tipps_fu__r_guten_Schlaf_in_der_Schwangerschaft_99b7cd85b7.jpg)

##  Ruhepausen für den Körper

In der Schwangerschaft leistet dein Körper enormes. Kein Wunder, dass er
Ruhephasen fordert. Schlaf lädt den Akku bekanntlich auf und hilft zu neuer
Energie. Wenn es geht, gönne dir die Pausen. Denn Schlafmangel kann schwierig
werden.

##  Die richtige Schlafposition finden

**Tipp 1**  
Sehr wichtig ist eine gute feste Matratze. Denn das Thema Schlaf wird dich
noch lange begleiten. Die richtige Schlafposition zu finden ist in der
Schwangerschaft mit zunehmenden Babybauch oft eine Herausforderung. Vor allem
Bauchschläferinnen müssen sich besonders umstellen. Seitenschläferinnen können
sich mit Kissen ein Nest basteln. Und Rückenschläferinnen werden auch
feststellen, dass das Gewicht des Babys drücken kann. Die richtige Position
ist gefunden? Jetzt nur nicht umdrehen. Und wehe, der Liebste wagt zu stören.  
  
Hilfreich ist tatsächlich ein festes Kissen im Rücken, Seitenschläferinnen
entlasten so ihre Hüfte. Auch ein Kissen unter den Waden kann Erleichterung
bringen. Prima geht das auch mit einem Stillkisssen, das du dir passgenau
zurechtlegen kannst. Die feste und zugleich flexible Füllung ist also nicht
nur später beim Stillen eine große Hilfe, sondern auch schon in der
Schwangerschaft. Eine Anschaffung, die sich für dich lohnt! Wer Nachts leicht
Sodbrennen oder Herzrasen hat, sollte sich einen Schaumfstoffkeil zulegen,
damit eine aufrechtere Schlafhaltung möglich ist. So wird die Durchblutung
besser angeregt.

##  Gedankenstopp

**Tipp 2**  
Endlich ruhig liegen und dann fängt das Kopfkino an? Die Papiere für Firma X?
Und Überlegungen, ob es wirklich alles klappt mit Elternzeit? Oder dem
bestellten Kinderwagen? Eine Schwangerschaft ist aufregend. Es fühlt sich
alles so neu an. Es gibt so vieles zu bedenken. Untersuchungen, die dich
aufregen, Pläne, die geschmiedet werden wollen. Und dann sind da auch noch die
Hormone, die dafür sorgen, dass werdende Mütter oft sehr emotional und
sensibel sind. Je stressiger dein Alltag ist, desto weniger ist es
verwunderlich, wenn deine Gedanken am Abend noch einmal so richtig wild
herumkreisen. Hilfe bringt hier Zeit für dich. Nimm dir bewusst ein paar
Minuten zum Nachdenken. Vielleicht hilft es, das Wichtigste aufzuschreiben.
Und dann ist Ruhe angesagt! Beende den Tag lieber mit einem Glas Honigmilch,
einen leckerem Tee oder einem schönen Bad. Nervige Debatten oder noch ein
kurzer Blick auf den PC sind weniger gut. Auch ein spannendes Buch oder eine
sanfte Rückenmassage können gut beim Entspannen helfen.

##  Zu viele nächtliche Ausflüge zum Bad?

**Tipp 3**  
Umso mehr das Baby wächst, desto mehr drückt es auf die Blase. Und der eigene
Körper findet auch, dass die Blase möglichst nicht zu voll sein sollte – er
trägt schon genug herum. Nervig, deswegen kennen Schwangere bald die
Örtlichkeiten nur zu gut. Das hilft: möglichst viel vormittags und nachmittags
trinken und abends nur wenig. Vor dem Schlafen gehen noch einmal zur Toilette
gehen und sich dann eine halbe Stunde ins Bett legen. Dort lesen oder sich mit
dem Liebsten unterhalten. Das Kleine wird wieder auf die Blase drücken und du
kannst noch einmal schnell ins Bad. So kommst du auf möglichst wenig
nächtliche Klo-Ausflüge.

##  Nächtliches Babyturnen

**Tipp 4**  
Am Tag beruhigen die Bewegungen der Mutter das Baby. Es schaukelt gemütlich
und schläft. Und wenn du nun so schön ruhig im Bett liegst – dann wird das
Kleine wach. Durch deine entspannte Position hat es jetzt viel Platz, versucht
die Beinchen zu strecken, hüpft und turn eifrig herum. Am Anfang freust du
dich da noch sehr. Aber wenn es den Schlaf raubt? Auf jeden Fall solltest du
dann gucken, ob du nicht auch am Tag öfter die Beine hochlegen kannst oder dir
andere Ruheinseln schaffen kannst. Vermeide unbedingt Koffein und Zucker, denn
die nimmt das Baby ja mit auf und es so wird es eben deutlich aktiver. Freue
dich, das du ein munteres Kind hast, dem es gut geht. Vielleicht hilft es
auch, das Baby zu streicheln und mit ihm zu reden? Und ein Trost: die kleinen
Tanzeinlagen werden mit der Zeit wieder weniger. Dem Kleinen geht es trotzdem
gut, hat nur kurz vor der Geburt gar nicht mehr so viel Platz.

##  Nicht verunsichern lassen

**Tipp 5**  
Wenn du Probleme mit dem Schlaf hast, dann lass dich nicht verunsichern.
Sprüche wie: „Warte nur, bis das Kind da ist!“ helfen dir nicht. Gehe viel an
die frische Luft, versuche über den Tag verteilt zu essen und viele Pausen zu
finden. Vielleicht hat die Natur es auch extra so eingerichtet, dass künftige
Mütter sich schon so ein wenig auf kürzeren und anderen Schlaf einstellen.
Aber irgendwann wirst du wieder Durchschlafen können. Dein Körper gehört dir
wieder ganz alleine und du kannst dich kuscheln wie du willst. Versprochen.
Freue dich also auf die aufregende Reise, die bis dahin noch vor dir liegt!

