---
author: ''
category:
- schwangerschaft
- gesunde-schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T19:48:41.649272'
description: YOGA IN DER SCHWANGERSCHAFT. Kann eine Schwangere Yoga für sich und ihr
  Baby nutzen? Sind die Übungen gefährlich? Helfen mit Atmung und Entspannung.
filename: yoga.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/yoga.md
title: Yoga in der Schwangerschaft – Interview mit Sarah Müggenburg
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/yoga/
---

#  YOGA IN DER SCHWANGERSCHAFT – Interview mit Sarah Müggenburg

Interview mit - Sarah Müggenburg

Wie kannst du als Schwangere Yoga für dich und dein Baby nutzen? Ist Yoga nur
etwas für Geübte und lassen sich Yogaübungen auch im vollgepackten Alltag
einbauen? Kann mir Yoga sogar bei der Geburt helfen? **Sarah Müggenburg** von
Keleya, Expertin für Schwangeren-Yoga, beantwortet diese und andere Fragen und
lässt uns an ihrer langjährigen Erfahrung teilhaben.

Inhalt

1. Wie kann mich Yoga in der Schwangerschaft unterstützen?

2. Woher weiß ich, ob die Übungen meinem Baby guttun?

3. Was empfiehlst du Schwangeren, die noch nie Yoga gemacht haben?

4. Wie kann ich ein festes Yoga-Programm in meinen Tag integrieren?

5. Kann Yoga mir als Schwangere helfen, Stress abzubauen?

6. Wie kann ich mich mithilfe von Yoga auf die Geburt vorbereiten?

7. Gehört zu Yoga noch mehr als Übungen? Z.B. eine bestimmte Ernährung oder Einstellung?

8. Kann mein Partner*in mitkommen? Sind die Yogaübungen auch für Paare geeignet?

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![3 Frauen Porzellan
Figuren](/fileadmin/_processed_/f/7/csm_Yoga_in_der_Schwangerschaft_Interview_mit_Sarah_Mueggenburg_meditate-
pixabay_4246266_1920_Kopie_a1a4816e2a.jpg)



##  Wie kann mich Yoga in der Schwangerschaft unterstützen?

Yoga ist für das Wohlbefinden in der Schwangerschaft enorm förderlich, um die
Kraft und Ausdauer für diese Zeit voller Veränderungen und für die Geburt
aufzubauen. Auch typische Schwangerschaftsbeschwerden wie Rückenschmerzen oder
Beckenbodenprobleme lassen sich vorbeugen bzw. verbessern. Yoga hält darüber
hinaus aber nicht nur körperlich fit, sondern wirkt auch mental. Gezielte
Atem- und Entspannungsübungen fördern die Entspannung und
Konzentrationsfähigkeit und helfen einen langen Atem für die Geburt zu
entwickeln.



##  Woher weiß ich, ob die Übungen meinem Baby guttun?

Yoga stärkt die Verbindung zum Baby und unterstützt seine gesunde Entwicklung.
Durch den tieferen Atem in der Bewegung und gezielte Atemübungen bekommt das
Baby mehr Sauerstoff und häufig auch mehr Platz. Auch die Entspannung und die
Endorphine, die sogenannten Glückshormone, die bei und nach dem Yoga
ausgeschüttet werden, kommen beim Baby an. Schaden kann Yoga dem Baby nicht.
Alles, was der Schwangeren guttut, tut auch dem Baby gut.



##  Was empfiehlst du Schwangeren, die noch nie Yoga gemacht haben?

Bevor man mit dem Yoga oder irgendeinem anderen Sport in der Schwangerschaft
beginnt, sollte man mit der Hebamme oder Gynäkologin abklären, ob es
irgendwelche Einschränkungen gibt. Wenn es dort grünes Licht gibt, kann es
losgehen! Allerdings sollte man darauf achten, dass es sich um ein Angebot für
die Schwangerschaft handelt.  
  
Denn Schwangerschaftsyoga ist direkt für die Bedürfnisse in der
Schwangerschaft entwickelt worden und kann somit ohne jegliche Vorkenntnisse
ausgeübt werden. Von einer “regulären” Yogapraxis, die nicht auf die
Schwangerschaft angepasst ist, ist für Neulinge abzuraten, da es zu viele
Dinge zu beachten gibt. Es sei denn, der Lehrer/die Lehrerin ist mit
Schwangeren erfahren und instruiert sie, bestimmte Übungen wegzulassen oder
durch Alternativen zu ersetzen.



##  Wie kann ich ein festes Yoga-Programm in meinen Tag integrieren?

Es ist nicht notwendig, ein komplettes und striktes Programm in den Alltag zu
integrieren. Auch einzelne Übungen können sehr wohltuend sein. Lieber jeden
Tag 1-2 kleine Übungen, anstatt sich gar nicht überwinden zu können, da der
zusätzliche Programmpunkt in Stress ausartet, weil er den Tag noch voller
macht. Wichtig ist, dass man die Übungen vorher einmal von einem erfahrenen
Lehrer gezeigt bekommt, damit man alleine zu Hause nichts falsch macht, falls
man es nicht zu einem Yogakurs schafft. Praktisch ist es auch mit einem
Onlineprogramm oder einer App ganz flexibel von zu Hause aus zu üben.  
  
Eine einfache Yogaübung, die man z.B. leicht zu Hause machen kann und die dem
Rücken sehr gut tut, ist der Vierfüßlerstand und hier die Cat-cow-Bewegung.

[ Aus unserem Shop ![Geburtsvorbereitungskurs
Responsive](/fileadmin/_processed_/b/0/csm_Geburtsvorbereitung_teaser_79dfb1951b.png)
Video-Kurs Online-Geburtsvorbereitung Bindungsorientiert mit NATA ME Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby von Anfang
an. Yin Yoga, Atmung und Mediation bereiten dich gut auf die Geburt vor. Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby…
](/shop/online-geburtsvorbereitungskurs/)



##  Kann Yoga mir als Schwangere helfen, Stress abzubauen?

Die Atemübungen helfen sehr gut, um Stress abzubauen, und Atemübungen lassen
sich überall machen. Übrigens ist es bewiesen, dass Meditierende niedrigere
Spiegel von Stresshormonen haben und sich deutlich seltener gestresst oder
ängstlich fühlen. Das ist in der Schwangerschaft besonders wichtig, denn
Schwangere, die weniger Stress erleben, haben statistisch gesehen seltener
eine Frühgeburt. Auch die Versorgung der Plazenta scheint besser zu
funktionieren, wenn weniger Stresshormone im Körper ausgeschüttet werden.  
  
Diese Atemübung ist ganz einfach und kann auch direkt in stressigen
Situationen helfen:  
Mit geradem Rücken hinsetzen oder stellen, die Augen schließen und die Hände
auf den Bauch legen. Jetzt ganz tief in den Bauch atmen, so dass sich die
Hände dabei bewegen. Um das Nervensystem zu beruhigen, sollte man doppelt so
lange aus- wie einatmen.



##  Wie kann ich mich mithilfe von Yoga auf die Geburt vorbereiten?

Die soeben beschriebene Atemübung hilft auch, um sich auf die Geburt
vorzubereiten oder sogar unter der Geburt. Zusätzlich sind Beckenboden- und
Dehnübungen sehr von Vorteil. Yoga hilft zum einen, sich körperlich auf die
Geburt vorzubereiten, in dem man mehr Ausdauer und Flexibilität erlangt, aber
zum anderen bietet es auch mental eine sehr gute Geburtsvorbereitung.  
  
Frauen, die in der Schwangerschaft Yoga üben, gehen häufig entspannter und mit
mehr Zuversicht in die Geburt, da sie ihren Körper gut kennen und wissen, wie
sie sich entspannen können.



##  Gehört zu Yoga noch mehr als Übungen? Z.B. eine bestimmte Ernährung oder
Einstellung?

Dass Yoga aus weit mehr als nur ein paar körperlichen Übungen, im Sanskrit
„Asana“ genannt, und Atemübungen (Pranayama) besteht, ist mittlerweile
bekannt. Yoga ist eine über 2000 Jahre alte Philosophie mit sehr vielen
verschiedenen unterschiedlichen Richtungen. Die Gelehrten Indiens haben viele
Schriften darüber verfasst. Patanjali hat ca. 400 bis 200 v. Christus mit den
Yoga Sutren den wichtigsten Grundlagentext der Yoga-Philosophie geschaffen,
der bis heute das maßgebliche Werk von Yoga ist.  
  
Darin gibt es auch die Yamas und Niyamas (Verhaltensregeln unserer Umgebung
und uns selbst gegenüber). Unter den Niyamas, den Empfehlungen für die eigene
Lebenshaltung sind die „Tapas“, das innere Feuer, und „Ishvara Pranidana“, die
Hingabe an den Moment und das Vertrauen in das Leben, für die Geburt sehr
hilfreich.  
  
Auch im täglichen Leben kann man diese beiden Prinzipien gut umsetzen, denn
das innere Feuer hilft einem weiterzugehen, wenn man gerade wenig Kraft hat,
und die Hingabe stärkt auch das eigene Urvertrauen in den Fluss des Lebens.
Beides kann man im Yoga sehr gut üben, denn dabei kann man spielerisch mit den
eigenen Grenzen umgehen und gerade, wenn es mal anstrengend wird, sich ganz
dem Moment und dem Atem hingeben.



##  Kann mein Partner*in mitkommen? Sind die Yogaübungen auch für Paare
geeignet?

Ja, es gibt ganz wunderbare Übungen, die man zusammen mit dem Partner / dem
werdenden Vater üben kann. So kann man sich zu zweit gegenseitig den Rücken
stärken und die Beziehung zueinander und zum Kind vertiefen.  
  
Eine einfache Übung ist es zum Beispiel, Rücken an Rücken zu sitzen, die Augen
zu schließen und dabei tief durchzuatmen. Das ist eine richtig angenehme Atem-
Massage.

