---
author: ''
category:
- teenager
crawled_at: '2025-03-05T20:22:27.275279'
description: Freundschaften und Liebe spielen eine große Rolle bei Jugendlichen. So
  begleitest du dein Kind durch diese Phase.
filename: freundschaft-und-liebe.md
filepath: elternleben/teenager/freundschaft-und-liebe.md
title: 'Freundschaften und Liebe bei Jugendlichen: So begleitest du dein Kind'
url: https://www.elternleben.de/teenager/freundschaft-und-liebe/
---

![Liebenswerter Teenager: Mädchen lächelt in die
Kamera](/fileadmin/_processed_/a/0/csm_Artikel_Liebesnwerte_Teenager_Kopie_aa91c3510c.jpg)

#  Freundschaften und Liebe

Im Teenageralter werden **Freundschaften und erste Liebesbeziehungen** zu
einem zentralen Thema im Leben deiner Kinder. Du fragst dich vielleicht, wie
du als Elternteil mit diesen Veränderungen umgehen kannst und worauf du achten
solltest, um dein Kind gut zu unterstützen. In diesem Ratgeber erhältst du
wertvolle Tipps und praktische Hinweise, wie du die Entwicklung von
Freundschaften und Liebesbeziehungen bei Jugendlichen vertrauensvoll begleiten
kannst.

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

Unsere Expert*innen haben wertvolle Tipps für dich, wie du deinen Teenager
dabei unterstützen kannst, **gesunde Freundschaften und Liebesbeziehungen im
Jugendalter** zu entwickeln.

[ ![Sandige Füße von Teenagern am
Steg](/fileadmin/_processed_/c/5/csm_Artikel_Freundschaften_und_Teenager_edce32a4a0.jpg)
Artikel Beste Freundinnen und liebste Kumpel: Teenager und Freundschaften Umso
älter Kinder werden, desto wichtiger sind für sie Freundschaften. Spielen und
Toben ist nun nicht mehr wichtig, Jugendliche suchen sich Gleichgesinnte um
gemeinsam die Welt zu erkunden. ](/teenager/freundschaft-und-liebe/teenager-
und-freundschaften/)

[ ![Zwei Freundinnen Arm in
Arm](/fileadmin/_processed_/d/0/csm_Tipps_Die_beste_Freundin_oder_beste_Feindin_6_Krisentipps_ca4db41ad4.jpg)
Tipp Beste Freundinnen oder beste Feindinnen - 6 Krisentippes für Teenie-
Eltern Pubertierende Mädchen und ihre „BF" - die allerbeste Freundin. So eine
innige Beziehung kann wunderbar sein. Sie kann aber auch reichlich Energie
kosten. Vor allem die der Eltern... ](/teenager/freundschaft-und-liebe/beste-
freundinnen-oder-beste-feindinnen/)

[ ![Verhütung: Kondome, Anti-Baby-Pille und
Co.](/fileadmin/_processed_/1/6/csm_Tipps_Verhu__tung_Erstes_Mal_u_Co_Tipps_f_Teenie_Eltern_be6ec46bce.jpg)
Tipp Verhütung, erstes Mal & Co. - Jugendliche und die erste Liebe Wenn aus
Kindern Jugendliche werden, steht ihre Welt Kopf. Und auch als Eltern fühlt
man sich manchmal verunsichert: Wie kann ich meine Tochter/meinen Sohn durch
diese turbulente Zeit begleiten?  ](/teenager/freundschaft-und-liebe/erste-
liebe-erstes-mal/)

[ ![Tennager Mädchen umfasst ihre Knie: mit Liebeskummer auf
Wiese](/fileadmin/_processed_/a/2/csm_Artikel_Der_erste_Liebeskummer_6bfdee8482.jpg)
Artikel Der erste große Liebeskummer Die Tür knallt zu – lautes und
unendliches Schluchzen. „Es ist Aus“, weint dein Kind. Und der Schmerz der
ganzen Welt liegt in diesen Worten. Der erste Liebeskummer ist grausam – aber
wie kannst du deinem Kind helfen?  ](/teenager/freundschaft-und-
liebe/liebeskummer/)

[ ![Zwei Mädchen in der Pubertät sehen in die Kamera. Wirken
angriffslustig](/fileadmin/_processed_/4/6/csm_Ha__ufige_Fragen_Was_mache_ich__wenn_mein_Kind_falsche_Freunde_hat_shutterstock_1539514826_KLEIN_ea26b41869.jpg)
ARTIKEL Wenn dein Kind falsche Freunde hat: So kannst du reagieren **Falsche
Freunde können Einfluss auf dein Kind nehmen.** So hilfst du deinem Kind, den
richtigen Umgang zu finden. ](/teenager/freundschaft-und-liebe/was-mache-ich-
wenn-mein-kind-falsche-freunde-hat/)

[ ![Teenager Junge mit Mütze und Jeansjacke guckt fröhlich zur
Seite](/fileadmin/_processed_/5/0/csm_Artikel_Ist_mein_Kind_homosexuell_1b8f705d1e.jpg)
Artikel Ist mein Kind homosexuell? Auch wenn ein Outing heutzutage nicht mehr
die gleiche Hürde bedeutet wie noch vor einigen Jahrzehnten, ist es für die
meisten Jugendlichen doch eine große Herausforderung. ](/erziehung-und-
foerderung/kindliche-sexualitaet/ist-mein-kind-homosexuell/)

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

![Sexualität entwickeln: Mutter mit Kind auf dem
Rücken](/fileadmin/_processed_/6/b/csm_Tipps_Wie_unterstu__tze_ich_mein_Kind_dabei_eine_gesunde_Sexualita__t_zu_entwickeln_ea90708fd3.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

