---
author: ''
category:
- teenager
crawled_at: '2025-03-05T20:32:57.241808'
description: Gastfamilie werden – Schüleraustausch als Chance andere Kulturen kennen
  zu lernen. Was Eltern und Kinder beachten sollte. Tipps und Rat auf ElternLeben.de
filename: schueleraustausch-geht-auch-ohne-reisen-gastfamilie-werden.md
filepath: elternleben/teenager/schueleraustausch-geht-auch-ohne-reisen-gastfamilie-werden.md
title: Schüleraustausch geht auch ohne Reisen - Gastfamilie werden
url: https://www.elternleben.de/teenager/schueleraustausch-geht-auch-ohne-reisen-gastfamilie-werden/
---

#  Schüleraustausch geht auch ohne Reisen - Gastfamilie werden

Gastautorin - Silke Plagge

Schüleraustausch ist eine tolle Idee. Ein anderes Land, eine andere Kultur
intensiv kennenzulernen – davon träumen viele. Aber dafür muss man gar nicht
weit weg fahren – es reicht auch, das eigene Heim zu öffnen…

  * <link internal-link>Die Welt zuhause als Gastfamilie
  * <link internal-link>Die wichtigsten Fragen und Antworten

Inhalt

1. Ein Jahr in Australien leben – das war Johannas großer Traum

2. Die Welt zu Hause - als Gastfamilie

3. Gemeinnützige Organisationen kümmern sich um Austauschschüler und Gasteltern

4. Einen Austauschschüler oder eine Austauschschülerin aufnehmen? Die wichtigsten Fragen und Antworten:

5. Sind wir als Familie geeignet?

6. Wer kommt für die Kosten auf?

7. Wie ist das mit den Formalien wie Versicherung und Behördenanmeldung?

8. Und wenn es Probleme gibt oder die Chemie nicht stimmt?

9. Wie lange ist so ein Austausch? Wie werden wir vorbereitet?

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Drei Jugendliche beim Schüleraustausch machen gemeinsam
Notizen](/fileadmin/_processed_/4/b/csm_Artikel_Schu__leraustausch_geht_auch_ohne_Reisen_Gastfamilie_werden_6f17531500.jpg)

##  Ein Jahr in Australien leben – das war Johannas großer Traum

Damals, als Teenager traute sie sich nicht, so weit von zu Hause weg zu gehen,
ihre Eltern waren auf ihre Mithilfe mit den kleinen Geschwistern angewiesen.
Und teuer war so ein Austauschjahr auch. Aber das Fernweh blieb.  
Heute ist Johanna erwachsen, hat einen tollen Job, zwei Kinder und gemeinsam
mit ihrem Mann ein schönes Haus in einem Vorort. Ihr Liebe für das Reisen und
fremde Länder hat sie ihren Kindern mitgegeben. Ob ihre Kinder vielleicht
später den großen Traum wahrmachen und Austauschschüler werden? Als Johanna
das ihrer Freundin Antje erzählt, muss diese lachen. „Meist wollen Kinder doch
das Gegenteil der eigenen Eltern. Und dann die Sache mit dem verkürzten
Gymnasium? Wir haben und darum entschieden, dass wir uns einfach die große
weite Welt zu uns holen. Wir werden Gastfamilie.“

##  Die Welt zu Hause - als Gastfamilie

Ein paar Monate später treffen sich Antje und Johanna wieder und Johanna ist
sehr gespannt. Wie liefen die ersten Wochen mit Julie, der Austauschschülerin
aus dem US-Bundesstaat Ohio? „Am Anfang war sie unendlich schüchtern, ich
glaube ich habe sie ein wenig verschreckt, als ich sie mit in die Sauna nahm,“
sagt Antje. „Sie kannte es nicht, dass man nackt sauniert und im Badeanzug war
das natürlich nicht erlaubt. Daran, dass das in Amerika anders ist, hatte ich
nicht gedacht.“ Auch einige andere Dinge kannte Julie nicht. Radfahren etwa.
Und dann war auch noch die Sache mit den Türen … „Wir hatten tatsächlich auch
ein Problem, das richtig schwierig hätte werden können,“ berichtet Antje. Etwa
zehn Tage nach Julies Ankunft kam die Betreuerin, sie unterhielt sich mit
Julie allein und auch allein mit uns. Julie würde sich sehr wohl fühlen. Und
sie könne auch verstehen, dass die Familie am Abend für sich sein wolle. „Da
war ich echt erstaunt. Wir fanden es schade, dass sich Julie nie mit zu uns
gesetzt hat und dachten, sie wolle lieber für sich bleiben.“ Wie es zu dem
Missverständnis kam, konnte die Betreuerin erklären. „In den USA ist es in
vielen Familien nicht üblich, Zimmertüren zu schließen. Für Julie war die
geschlossene Tür zum Wohnzimmer so, als ob der Raum abgeschlossen war; sie
dachte, sie dürfe nicht stören.“ Antje erzählte, dass ihr Mann sich schon
gewundert hatte, dass die Tür zu Julies Zimmer immer nur angelehnt war. „Er
wollte ihr im Herbst sagen, dass wir wegen der Heizkosten immer die Türen
richtig zu machen. Aber ich war wirklich froh, dass wir das Problem sofort
klären konnten. Ohne Hilfe hätten wir uns da nicht verstanden.“ Es gab
natürlich immer mal wieder kleine Missverständnisse. „Julie war unsere direkte
Art nicht gewohnt. Als ich sie bat, uns und unseren Freunden etwas auf der
Klarinette vorzuspielen, fand sie das doof. Das weiß ich jetzt.“ Aber als
höflich Amerikanerin sagte sie, dass sie das eines Tage gern tun wolle. „Ich
habe immer wieder gefragt, sie hatte ja zugestimmt. Erst später haben wir
gemerkt, dass es ein direktes 'Nein' in Amerika so nicht gesagt wird. Sie fand
uns wahrscheinlich am Anfang viel zu direkt und schroff.“ Viele Dinge, wie
Gesten, Redewendungen wurde Antje erst klar, setzen wir als so
selbstverständlich voraus. „Es macht viel Spaß, durch Julie einiges plötzlich
bewusst wahrzunehmen. Und einige ihrer Fragen machen auch nachdenklich. Warum
etwa, sind einige Bundesländer so klein? Wieso halten wir das Besteck, wie wir
es halten?“ Ein wenig sehe ich uns so auch durch eine andere Brille.  
„Hattet ihr nicht Angst, dass das Mädchen so gar nicht in eure Familie passt?“
fragte Johanna. Antje schüttelt den Kopf. „Wir hatten ja extra darauf
geachtet, dass wir bei einer großen bekannten Austauschorganisation sind. Von
Youth for Understanding (YfU) kamen zwei sehr nette Betreuer und lernten uns
vorher kennen.“

##  Gemeinnützige Organisationen kümmern sich um Austauschschüler und
Gasteltern

Die bekannten gemeinnützigen Austauschorganisationen sind im Dachverband AJA
(Arbeitskreis gemeinnütziger Austauschorganisationen) organisiert. Hier werden
nur Organisationen aufgenommen, die die Austauschschüler und Gastfamilien gut
betreuen. „Für uns war das wichtig, dass wir Ansprechpartner haben. Denn es
hätte ja auch sein können, dass es Probleme gibt“, sagt Antje. Genau dafür
sind die, meist ehrenamtlichen Betreuer vor Ort da. Sie helfen den Familien,
können manchmal erklären, dass Schüler sich gar nicht ausgrenzt, aber
vielleicht einfach die Regeln der Gastfamilie nicht versteht. Es wird darauf
geachtet, dass die Austauschschüler und ihre Familie möglichst gut
zusammenpassen. Vor der Ankunft der Schüler gibt es Informationsabende und im
Austauschjahr auch Treffen, auf denen sich Gastfamilien über das Erlebte
untereinander austauschen können.

Geld bekommen die Gastfamilien nicht. „Aber wir haben so viel Anderes
bekommen“, sagt Antje. „Auch einen Haustürschlüssel für das Haus von Julies
Eltern. Denn wir sollen uns da als Teil der Familie fühlen.“ Johanna ist
jedenfalls begeistert. Gemeinsam mit ihren Kindern und ihrem Mann hat sie noch
am gleichen Abend lange gesprochen. Platz ist da. Und Lust auf ein neues
Familienmitglied auch.

##  Einen Austauschschüler oder eine Austauschschülerin aufnehmen? Die
wichtigsten Fragen und Antworten:

##  Sind wir als Familie geeignet?

Prinzipiell ist jede Familie als Gastfamilie geeignet. Ein gleichaltriges
Geschwisterkind haben die meisten Austauschschüler zu Hause auch nicht.
Familien mit erwachsenen Kindern oder kleineren können auch Gastfamilien
werden, genau wie Ein-Elternfamilien, Regenbogen- oder Patchwork-Familien.
Wichtig ist ein herzliches Willkommen und ein freies Bett. Ein Zimmer kann
auch mit einem gleichaltrigen Gastgeschwisterkind geteilt werden. Aber nur,
wenn dieses einverstanden ist. Die Austauschschüler kommen selbst aus sehr
unterschiedlichen Familien und es wird darauf geachtet, dass sie aus einem
Umfeld kommen, das auch zu ihrer Familiensituation passt.

##  Wer kommt für die Kosten auf?

Die Gastfamilien heißen die Austauschschüler unentgeltlich willkommen, stellen
Verpflegung und Unterkunft zur Verfügung. Das Taschengeld, Kleidung und Kosten
für Schulmaterial etc. werden von den leiblichen Eltern und/oder der
Austauschorganisation getragen.  
Gastfamilien bei YFU schenken einem jungen Menschen ein zweites Zuhause in der
Welt, indem Sie ihn unentgeltlich bei sich willkommen heißen. Sie bieten der
Austauschschülerin oder dem Austauschschüler ein freies Bett, einen Platz am
Tisch und Verpflegung (drei Mahlzeiten am Tag).  
Für alle weiteren alltäglichen Ausgaben des Gastkindes, also z.B. Taschengeld,
Transport mit öffentlichen Verkehrsmitteln, Kleidung, kommen die leiblichen
Eltern oder in Einzelfällen YFU auf.

##  Wie ist das mit den Formalien wie Versicherung und Behördenanmeldung?

Gastkinder, die über eine der großen Organisationen kommen, die im Dachverband
AJA (Arbeitskreis gemeinnütziger Austauschorganisationen) Mitglied sind, haben
einen ausreichenden Haftpflicht-, Unfall- und Krankenversicherungsschutz.
Meist sind sie über die Austauschorganisation oder über ihre leiblichen Eltern
versichert. Ist ein Austausch über die Schule organisiert, läuft dies meist
über die Schule oder eben auch über die leiblichen Eltern.  
Austauschschüler sind selbstverständlich in Deutschland schulpflichtig und
besuchen hier eine Schule. Die Gastfamilie schlägt eine Schule vor, die
offizielle Anmeldung übernimmt die Austauschorganisation. Die Gastschüler
müssen direkt nach der Ankunft beim Einwohnermeldeamt registriert werden und
nicht-europäische Schüler brauchen eine Aufenthaltserlaubnis, die Organisation
hilft dabei – die Gastfamilie muss allerdings die Anmeldung vor Ort machen,
die Unterlagen werden zur Verfügung gestellt.

##  Und wenn es Probleme gibt oder die Chemie nicht stimmt?

Die AJA-Austauschorganisationen stellen alle Gastfamilien und Gastschülern
persönliche Betreuer an die Seite. Das sind meist ehrenamtliche Mitarbeiter,
die selbst Austauschschüler oder Gasteltern waren und in der Region wohnen.
Außerdem stehen auch die hauptamtlichen Mitarbeiter in den Geschäftsstellen
bei Fragen oder Sorgen als Ansprechpartner zur Verfügung.  
Auch wenn sich die Organisation sehr bemüht, Familien und Gastschüler so
zusammen zu bringen, dass es viele Gemeinsamkeiten gibt, so kann es immer
trotzdem Unstimmigkeiten geben. Wichtig ist, dass auch kleine Probleme - so
wie das Beispiel mit der geschlossenen Tür – rechtzeitig angesprochen werden.
Dann kann gemeinsam zeitnah eine positive Lösung gefunden werden. Passen
Gastkind und Gastfamilie gar nicht zusammen, dann muss der Austauschschüler
aber nicht nach Hause fahren, sondern wird in einer Ersatzfamilie
untergebracht.

##  Wie lange ist so ein Austausch? Wie werden wir vorbereitet?

Es gibt – meist über Schulen organisierte – gegenseitige Austauschbesuche von
ein paar Wochen. Einige Austauschschüler kommen auch über
Austauschorganisationen für drei Monate oder ein halbes Jahr, meist ist es
aber ein ganzes Schuljahr.  
Wenn sich Familien entscheiden Gastfamilie zu werden, erhalten sie meist
zunächst Infomaterial und dann Besuch von ehrenamtlichen Mitarbeitern. Es gibt
oft auch regionale Vorbereitungstreffen bei denen sich zukünftige Gastfamilien
untereinander kennen lernen.

Mehr Informationen: Arbeitskreis gemeinnütziger Austauschorganisationen
(**[www.aja-org.de](http://www.aja-org.de/)**)

