---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
- medienkonsum-bei-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:22:28.040589'
description: Florian Buschmann im Interview mit ElternLeben.de zum Thema Computerspielsucht.
  Er ist selbst ein Betroffener. Sein Buch ADE AVATAR zeigt er Wege raus aus der Sucht.
filename: computerspielsucht-interview-mit-betroffenen.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-kindern/computerspielsucht-interview-mit-betroffenen.md
title: Computerspielsucht – Interview mit Florian Buschmann, Betroffener
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-kindern/computerspielsucht-interview-mit-betroffenen/
---

#  Computersucht – Interview mit Florian Buschmann, Betroffener

Gastautor - Florian Buschmann

Florian Buschmann im Interview mit ElternLeben.de zum Thema
Computerspielsucht. Er ist selbst ein Betroffener. Florian Buschmann hat seine
Sucht-Erfahrungen in Zusammenarbeit mit Psycholog:innen und
Suchttherapeut:innen als wichtige Expertise und große Unterstützung für Mütter
und Väter in seinem Buch******[ADE AVATAR – Schritte in die
Freiheit](https://www.florian-buschmann.de/)** , verfügbar gemacht.  
  
Er schreibt: _**„Eine Woche hat 168 Stunden. Der/die deutsche Jugendliche
verbringt davon rund 58 Stunden vor dem Smartphone, dem Laptop oder anderen
internetfähigen Geräten. Ein wahrer Alptraum!“** _Fragen wie: Warum Kinder und
Jugendliche überhaupt abhängig werden und woran Eltern erkennen können, ob es
sich um ein Suchtproblem handelt, werden im Interview beantwortet.

Inhalt

1. Du warst computerspielsüchtig. Wie sollte ein gesunder Umgang mit dem Gaming/Internet sein?

2. Ab wann gilt ein Verhalten als kritisch oder krankhaft? 

3. Wie war dein persönlicher Alltag als spielsüchtiger Jugendlicher? Wie alt warst du, als alles begann?

4. Warum werden Kinder- und Jugendliche überhaupt abhängig?

5. Wie kann ein effektiver Schutz vor einer Spielsucht funktionieren?

6. Welche Rolle spielt der Gruppenzwang – die Peer-Group des Jugendlichen?

7. Wie kann Medienkompetenz gelingen?

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Mutter tröstet frustriertes Mädchen. Es sitzt auf dem
Bett.](/fileadmin/_processed_/b/a/csm_Interview_Computersucht_-
_Interview_mit_Florian_Buschmann__Betroffenershutterstock_1701862456_Klein_90700d0803.jpg)



##  Du warst computerspielsüchtig. Wie sollte ein gesunder Umgang mit dem
Gaming/Internet sein?

Ein gesunder Umgang mit Medien sollte im besten Fall selbstreguliert sein und
in einem angemessenen Verhältnis zu Aktivitäten in der Wirklichkeit stehen.
Bereits das Mindset entscheidet! Um eine gesunde Basis fürs Gamen, Chatten und
Streamen zu schaffen, sollte ein stabiles, direktes und erweitertes Umfeld,
abseits der digitalen Welt, vorhanden sein. Folglich ergibt sich eine
Rangordnung der Tätigkeiten online sowie offline. Immer erst analog! Stimmt
etwas abseits von Bildschirmen nicht, bleibt dies als Tatsache, als realer
Fakt erhalten. Auch das Eintauchen in einen virtuellen Avatar ändert daran
nichts.



##  Ab wann gilt ein Verhalten als kritisch oder krankhaft?

Klinisch gesehen gibt es verschiedene Kriterien, die eine Sucht
charakterisieren. Zuvor gibt es die klassische Alltagssucht. In der Bahn, im
Wartezimmer, überall suchen wir stetige Beschäftigung. Wie antrainiert geht
der Griff bei Langerweile zum Handy, um den schnellen Kick zu erhaschen. Ein
klinisch relevantes Verhalten beginnt da, wo das Leben abseits der virtuellen
Welt leidet. Bestimmen Aktivitäten in der Virtualität den Lebensrhythmus und
den Alltag? Ein krankhaftes Verhalten kann sich anhand dieser Auffälligkeiten
zeigen:

  * Der junge Mensch kommt seinen Verpflichtungen nicht mehr nach.
  * Er/sie ist gedanklich völlig vereinnahmt.
  * Konsequentes Verdrängen negativer Emotionen.
  * Der/die Jugendliche leugnet dieses kritische Verhalten.
  * Dauerhaftes verweilen in einem negativen Gemütszustand.
  * Generell gereizte Grundstimmung.

Zeigen sich diese Auffälligkeiten, bedarf es einer dringenden Intervention.
Kostenlose Unterstützung gibt es z.B. bei: **[SchauHin](https://www.schau-
hin.info/) **(Medienratgeber des Bundes).



##  Wie war dein persönlicher Alltag als spielsüchtiger Jugendlicher? Wie alt
warst du, als alles begann?

Als ich 14 Jahre alt war, begann ich mich mehr und mehr in die Onlinewelt
zurückzuziehen. Ich vernachlässigte zwischenmenschliche Beziehungen, andere
Hobbys und verlor mit der Zeit den Bezug zum Leben abseits der Gamingwelt.
Besonders eindrücklich sah mein Alltag in den Ferien aus. Während andere sich
mit Freunden trafen, ins Kino gingen oder Sport trieben, saß ich vor dem
Computer. Vom Aufstehen, bis zum Schlafengehen. Nachts stellte ich mir oft
mehrere Wecker, um nichts „Wichtiges“ zu verpassen.  
  
Fastfood und zuckerhaltige Getränke standen auf meiner Tagesordnung.
Rückblickend beschreibe ich mich als „Gefangener der Virtualität“ mit
geregelten Ausgangszeiten, wobei auch die Schulpflicht vorgetäuschten
Kopfschmerzen und Bauchweh wich. Kurzum: die Geschehnisse in der Onlinewelt
bestimmten meinen Lebensrhythmus.



##  Warum werden Kinder- und Jugendliche überhaupt abhängig?

Heranwachsende sehen sich im besonderen Maße mit Umbrüchen konfrontiert. Der
Hormonhaushalt spielt verrückt, während der eigene Platz in der Gesellschaft
gefunden werden muss. Kommen in dieser sensiblen Lebensphase weitere Faktoren
hinzu, bietet die Flucht ins Netz eine attraktive Alternative. Generell lassen
sich diese Umstände oder Einflüsse in drei Kategorien unterteilen:

  1. Ausgehend von der Person selbst: Genetische Neigungen, wie z.B. suchtaffines Verhalten oder/und auch der eigene Lebensstil.  

  2. Faktoren, die von dem Gegenstand der Sucht selbst ausgehen, wie z.B. dem Rankingsystem, soziale Bindung oder Anerkennung.  

  3. Weitere Einflüsse hat die Umwelt. Hier spielen Faktoren des sozialen Nahraums wie schulische Belastungen oder Familienkreise eine Rolle. Zum anderen gesellschaftliche Gegebenheiten wie z.B. Leistungsanspruch und Anerkennung.

Ein komplexes Gefüge aus mehreren Bedingungen bietet den Nährboden für eine
Abhängigkeit.

[ Aus unserem Shop

Handbuch Mediennuntzung von Kindern und Jugendlichen Wie kann dein Kind einen
positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? Erfahre im Handbuch Handbuch, wie
Eltern gemeinsam mit ihren Teenagern, Grundschulkindern oder Kita-Kindern
Medienkompetenz aufbauen, vermitteln und umsetzen können. Wie kann dein Kind
einen positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? …  ](/shop/mediennutzung/)



##  Wie kann ein effektiver Schutz vor einer Spielsucht funktionieren?

Sicherlich gibt es verschiedene Ansätze. So können Eltern einen Vertrag über
geregelte Nutzungszeiten aufsetzen, doch davon bin ich kein Freund. Verbote
fördern keine Kompetenz. Jeder hat seine Aufgaben und Pflichten, dies sollte
so funktionieren. Im Folgenden drei praktische Tipps zum Schutz:

  1. Online erleben Kinder allerhand. Eltern sollten daher mit dem heranwachsenden Kind so über die virtuellen Tätigkeiten reden, als wären es ‚echte‘ Aktivitäten. Beispiel: So wie Mütter oder Väter mit ihrem Kind über das gewonnene Fußballspiel vom vergangenen Wochenende sprechen ist es wichtig, sich auf dieselbe Weise über die Aktivität/Tätigkeit, die das Kind in einem digitalen Spiel hat, auszutauschen. Es gilt: Ehrliches Interesse schützt! Gleichzeitig ist sehr zu empfehlen, dass Eltern ihr Kind über Ideale/Idole durch Social Media und der Einfluss von Shooter-Spielen aufklären.  

  2. Geregelte Nachtzeiten fördern gesunden Schlaf. Kinder lernen, dass es ‚intime‘ Zeiten ohne Computer und Handy gibt.  

  3. Familien sollten überlegen, ob sie einen Tag am Wochenende ohne digitale Geräte verbringen. Der digitale Sabbat bietet Raum für gemeinsame Aktivitäten, stärkt das Zugehörigkeitsgefühl und sorgt für eine Balance zwischen online und offline.



##  Welche Rolle spielt der Gruppenzwang – die Peer-Group des Jugendlichen?

Der Einfluss von Gleichaltrigen lässt sich als hinreichende, aber nicht
notwendige Bedingung charakterisieren. Ein Kind erfährt nicht zwingend eine
Ausgrenzung, weil es kein Handy hat. So berichtete z.B. eine Erzieherin, auch
wenn einzelne Kinder bei Themen, wie z.B. Social Media nicht mitreden konnten,
spielten alle nach einer Weile trotzdem wieder gemeinsam miteinander.  
  
Nach der Schule schauen diejenigen ohne Handy jedoch oft zu, während andere
gefesselt am Bildschirm spielen. Dieses positive Erleben, all diese bunten
Bilder will man natürlich nicht nur sehen, sondern unmittelbar erfahren. Durch
eine Kombination aus diesem Verlangen, und ein gewisser Druck der Peer-Group
dazugehören zu wollen, entsteht der Wunsch nach solch einem Gerät. Es gibt
sicherlich Schüler und Schülerinnen, die erst einmal ohne Handy auskommen,
sich trotzdem mit Freunden treffen und Spaß haben können. Die individuelle
Persönlichkeit und „das Standing“ in der Gruppe spielen hier natürlich eine
große Rolle. Grundsätzlich lässt sich jedoch sagen: Wenn die Möglichkeiten im
Internet zu surfen, Apps zu installieren und Messenger-Dienste zu nutzen
bestehen, werden sie meist auch genutzt und bieten ein entsprechendes
Gefahrenpotenzial.



##  Wie kann Medienkompetenz gelingen?

Anstelle von Medienkompetenz spreche ich lieber von Medienmündigkeit.
Medienkompetenz umfasst im gängigen Sprachgebrauch lediglich das Können,
sprich das Wissen, wie ein Computer oder das Handy zu nutzen sind. Kinder
benötigen jedoch Fähigkeiten, die weit über die bloße Kompetenz der Handhabung
hinausgehen: Die Selbstregulation! Dies ist der Kern, um eine Medienmündigkeit
zu erreichen. Somit rückt anstelle der Fragen, wie etwas funktioniert, die der
Sinnhaftigkeit, in den Mittelpunkt.  
  
Kinder sollten lernen – natürlich mit Unterstützung der Eltern – dem
virtuellen Genuss zu entsagen, wenn dieser ihnen schadet oder sie ohnehin
schlecht drauf sind. Weiterhin sollte Kindern und Jugendlichen vermittelt
werden, welche Mechanismen es sind, die sie veranlassen weiterspielen zu
wollen und sie an den virtuellen Avatar binden. Z.B. die Suche nach positiven
Erlebnissen und Anerkennung durch Likes. Eltern sollten Kindern immer wissen
lassen, dass sie ganz ohne Likes wertvoll und geliebt sind.

