---
author: Svenja Gleffe
category:
- erziehung-und-foerderung
- medienkonsum-bei-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:19:36.983818'
description: 'Reduziere Stress mit Digital Detox: Entspannende Tipps für gesunde Medienpausen
  bei Kindern.'
filename: digital-detox-medienpausen.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-kindern/digital-detox-medienpausen.md
title: 'Digital Detox für Kinder: Tipps für gesunde Medienpausen'
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-kindern/digital-detox-medienpausen/
---

#  Digital Detox für Kinder: Tipps für gesunde Medienpausen

Autorin - Svenja Gleffe

Du kennst das sicherlich: Dein Kind verbringt immer mehr Zeit vor
Bildschirmen, sei es am Handy, Tablet oder Fernseher. Doch zu viel
Medienkonsum kann nicht nur die Konzentration und das Wohlbefinden
beeinträchtigen, sondern auch zu Schlafproblemen und schlechteren sozialen
Beziehungen führen. Eine regelmäßige digitale Auszeit, auch bekannt als
**Digital Detox** , kann helfen, den Medienkonsum in den Griff zu bekommen.
Wie du deinem Kind helfen kannst, **gesunde Medienpausen** einzubauen und den
digitalen Alltag besser auszubalancieren, erfährst du hier. Lies weiter, um
herauszufinden, wie du den Medienkonsum deines Kindes sinnvoll gestalten und
ihm zu mehr Entspannung verhelfen kannst.

Inhalt

1. Was ist Digital Detox?

2. Das Ziel von Digital Detox

3. Positive Auswirkungen der digitalen Entgiftung

4. Medienpausen für Babys und Kleinkinder

5. Digitale Auszeiten für Grundschulkinder

6. Digitale Detox-Strategien für Teenager

7. Bildschirmnutzung bewusst regeln

8. Auswahl von Video- und Fernsehinhalten

9. Fazit

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Zwei Kinder liegen im Gras mit einer Lupe in der Hand und sehen sich das
Gras
an.](/fileadmin/_processed_/1/e/csm_Artikel_Technologiekonsum_bei_Kindern_shutterstock_135191627_Klein_c1c1c7b477.jpg)

##  Was ist Digital Detox?

Um den Stress durch starken Technologiekonsum abzubauen, ist **„Digital
Detox“** („digitale Entgiftung“) hilfreich und wichtig. Der Begriff „Digital
Detox“ beschreibt die **bewusste Entscheidung, digitale Geräte und Bildschirme
für eine bestimmte Zeit auszuschalten** und den Gebrauch zu reduzieren, um
eine gesunde Balance zwischen der digitalen und analogen Welt zu schaffen.

##  Das Ziel von Digital Detox

Das Ziel von „Digital Detox“ ist es, **weniger Zeit am Handy, Tablet und Co.
oder der Spielekonsole zu verbringen**. Generell also weniger soziale Medien
und Online-Games zu nutzen. Das Unbewusste soll bewusst werden… Die bewusste
Nutzung von digitalen Geräten.

##  Positive Auswirkungen der digitalen Entgiftung

Die „digitale Entgiftung“ hat auf dich und deine Familie ebenfalls noch viele
andere positive Auswirkungen:

  * [Reduktion von Stress](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/stressbewaeltigung-bei-kindern/ "Stressreduktion")
  * Sich wieder auf das Wesentliche konzentrieren
  * Verbesserte Schlafqualität
  * Bessere Konzentration
  * Steigerung der Produktivität
  * Entgiftet Körper, Geist und Seele
  * Förderung der geistigen Gesundheit
  * Erhöhung der Selbstreflexionsfähigkeit
  * Verbesserter Umgang mit sozialem Druck
  * Mehr emotionale Stabilität
  * [Fördert die Entwicklung von Resilienz](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/resilienz-bei-kindern/ "Resilienz Kinder")

[ Aus unserem Shop

Handbuch Mediennuntzung von Kindern und Jugendlichen Wie kann dein Kind einen
positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? Erfahre im Handbuch Handbuch, wie
Eltern gemeinsam mit ihren Teenagern, Grundschulkindern oder Kita-Kindern
Medienkompetenz aufbauen, vermitteln und umsetzen können. Wie kann dein Kind
einen positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? …  ](/shop/mediennutzung/)

##  Medienpausen für Babys und Kleinkinder

Medienpausen sind besonders für Babys und Kleinkinder wichtig, um ihre gesunde
Entwicklung zu fördern und sie vor einer frühzeitigen Reizüberflutung zu
schützen. In dieser Phase ist es entscheidend, einen bewussten Umgang mit
digitalen Medien zu pflegen und den **Fokus auf beruhigende und förderliche
Aktivitäten** zu legen.

  * Lasse dein Kind gern entspannte, fröhliche Musik hören
  * Vermeide lieber laute, intensive Geräusche durch Fernseher, Tablet oder Konsole
  * Ausreichend Ruhe ist für dein Kind besonders wichtig
  * Schenke deinem Kind Aufmerksamkeit im freien Spiel
  * Vermeide lieber die direkte Konfrontation mit digitalen Medien
  * Gemeinsames Anschauen von alters- und entwicklungsgemäßen Bilderbüchern und aktive sprachliche Begleitung
  * Höre dir Hörspiele gemeinsam mit deinem Kind an
  * Begleite dein Kind gern sprachlich im Alltag („Was siehst du? / Was hörst du?“)
  * Geräuschintensives Elektrospielzeug ist weniger geeignet, da es für Überforderung und Reizüberflutung sorgt
  * Vermeide im Baby- und Kleinkindalter die Nutzung von digitalen Medien

##  Digitale Auszeiten für Grundschulkinder

Für Grundschulkinder ist es besonders wichtig, **klare Regeln für die
Bildschirmnutzung aufzustellen** und die Zeit am Bildschirm bewusst zu
begrenzen. So können sie lernen, digitale Medien verantwortungsvoll zu nutzen
und gleichzeitig genug Zeit für andere Aktivitäten zu haben, die ihre
Entwicklung fördern.

  * Begrenze gerne die Bildschirmzeit für dein Kind als Orientierungspunkt: 
    * Bis 5 Jahren: maximal 30 Minuten am Tag
    * 6 – 9 Jahre: maximal 60 Minuten am Tag
    * Ab 10 Jahren: 10 Minuten für jedes Lebensjahr am Tag oder 60 Minuten pro Lebensjahr in der Woche
  * Halte Regeln konsequent ein (Möglichkeiten können sein: Mediennutzungsvertrag oder Sanduhr zur Veranschaulichung)
  * Zeitbegrenzungen im Betriebssystem (PC, Android/iOS und Konsole) einstellen. Dein Kind darf dabei lernen, sich an die Absprachen zu halten, sodass dieses Hilfsmittel nicht mehr benötigt wird
  * Stellt gemeinsam „Digital Detox“-Vereinbarungen auf: 
    * Bei Hausaufgaben muss das Smartphone weggepackt werden
    * Techfreie Essenszeiten
    * Zwei Stunden vor dem Schlafengehen „Digital Detox“
    * Ist Besuch da, bedeutet das „Handyfreie Zeit“
  * Stelle gern Alternativen zur Verfügung (Büchereitag; Spieleabende; Malen; Basteln; Spielen im Garten…)
  * Nutzt digitale Medien lieber kreativ (Online-Yoga; Familienspiele; Vorlesen)
  * Überprüfe dein eigenes Medienverhalten (Vorbildfunktion)
  * Kläre dein Kind über Gefahrensituationen im Netz auf und trefft gemeinsam Vereinbarungen

##  Digitale Detox-Strategien für Teenager

Teenager befinden sich in einer Phase, in der digitale Medien eine immer
größere Rolle spielen. Doch auch hier ist es wichtig, ihnen analoge
Alternativen zu bieten und bewusst digitale Auszeiten einzubauen. Besprecht
gemeinsam, welche Strategien in euren Alltag passen und überlegt euch
Vereinbarungen. So können sie lernen, das Leben auch jenseits von Bildschirmen
zu genießen und ihre Mediennutzung reflektiert zu gestalten.

  * Zeige deinem Kind lieber analoge Alternativen auf (z. B. Fotoapparat bei Familienausflügen verwenden; Zeitschriften kaufen; Sport machen; Entspannungsübungen und Wellness; Musizieren; Kreativ werden; Gesellschaftsspiele spielen; Kochen; Backen…)
  * Gemeinsame Reflektion (Vorher/Nachher): 
    * „Wie hast du dich vorher gefühlt?“
    * „Wie fühlst du dich jetzt?“
    * „Welche positiven Veränderungen hast du bemerkt?“
    * „In welchen Momenten, haben digitale Medien gefehlt?“
    * „In welchen Momenten nicht?“
  * Besprecht gern gemeinsam akute Themen, wie „Angst davor haben, etwas zu verpassen“ etc.
  * Greift lieber Langeweile vor (Anfertigung eines Bullet Journals und mit tollen Ideen füllen)
  * Bewusstsein für Gruppenzwang und den eigenen Willen („Möchte ich überhaupt etwas posten?“)
  * Digitaler Ausmisttag

##  Bildschirmnutzung bewusst regeln

Es ist wichtig, klare Vereinbarungen zu treffen, wann und wie digitale Geräte
genutzt werden dürfen. Diese Regeln helfen dabei, den **Bildschirmgebrauch
sinnvoll zu steuern** und eine gesunde Balance zwischen digitalen und analogen
Aktivitäten zu schaffen.

  * Absprache, wann, wo und wie Bildschirme verwendet werden dürfen
  * Zeiten besprechen
  * Tech Zone/Techfreie Zonen in eurem Zuhause und diese farblich markieren
  * Anlegen einer Tech-Schatztruhe (Dort werden alle digitalen Geräte verstaut)
  * Schul-Tablets bleiben für die Schule und werden nicht privat genutzt

##  Auswahl von Video- und Fernsehinhalten

Die Auswahl an digitalen Inhalten ist riesig, und es ist entscheidend,
gemeinsam **mit deinem Kind bewusst auszuwählen, welche Inhalte konsumiert
werden**. Dadurch förderst du nicht nur die Medienkompetenz deines Kindes,
sondern sorgst auch für eine gesunde Balance zwischen Bildschirmzeit und
anderen Aktivitäten.

  * Autoplay-Funktion in Video-Apps aktivieren
  * Fernsehsendungen deines Kindes ebenfalls ansehen und bewerten
  * Finde heraus, welche Inhalte dein Kind gerne sieht
  * Gemeinsame Serienzeit
  * Pausen für bildschirmfreie Zeiten festlegen (5–10 Minuten Pause pro Stunde: Trinken, kurzer Spaziergang, sich ausruhen)
  * Hobbys finden
  * Vor dem Schlafen gehen „Digital Detox“ anwenden (Bildschirme 1–2 Stunden vor dem Schlafen gehen ausschalten; Bildschirme aus den Schlafzimmern verbannen)

##  Fazit

Als Fazit lässt sich sagen: Handys, Tablets und Co. sind mittlerweile aus
unserem Alltag nicht mehr wegzudenken, aber sie sollten nicht das Zentrum
unseres Lebens einnehmen. Unsere Lebenszeit ist begrenzt und unwiederbringlich
– daher ist ein gesunder Umgang mit unserem und dem [Medienkonsum unserer
Kinder](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-
kindern/ "Medienkonsum Kinder") sehr empfehlenswert. Dies gilt für uns selbst
und für unsere Kinder, denen wir ein Vorbild sind. Digitale Geräte können
dabei durchaus als nützliche Helfer dienen, wenn sie bewusst eingesetzt
werden. Mit den in diesem Artikel vorgestellten Tipps und
Handlungsempfehlungen lässt sich eine **gesunde Balance zwischen der digitalen
und analogen Welt schaffen**. So können wir unseren Kindern vermitteln: „Das
Leben ist kein Videospiel. Du hast nur dieses eine Leben – nutze es sinnvoll
und genieße es!“

