---
author: Svenja Gleffe
category:
- erziehung-und-foerderung
- medienkonsum-bei-kindern
crawled_at: '2025-03-05T19:45:23.681539'
description: Im Netz lauern viele Gefahren. Hier findest du praktische Tipps die dir
  dabei helfen, aktiv am Medienschutz mitzuwirken.
filename: medienschutz-im-netz.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-kindern/medienschutz-im-netz.md
title: Medienschutz für dein Kind im Netz – Tipps für deinen Alltag
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-kindern/medienschutz-im-netz/
---

#  Medienschutz für dein Kind im Netz – Tipps für deinen Alltag

Autorin - Svenja Gleffe

„Och, das ist aber süß!“ Denkst du das auch oft, wenn du im Internet auf
**zuckersüße Fotos oder Videos** stößt, auf denen Babys und Kleinkinder zu
sehen sind? Oder postest du selbst gern Bilder deines Kindes auf Social Media
Plattformen, damit alle an diesem schönen Moment teilhaben können?
Verständlich! Du bist so stolz auf jeden Schritt, den deine Tochter oder dein
Sohn in der Entwicklung macht. Jedoch Vorsicht! **Erfahre hier mehr darüber,
warum du vorsichtig dabei sein solltest, Fotos deines Kindes ins Netz zu
stellen.**

Inhalt

1. So schützt du dein Kind in den Medien

2. Hier ein Gedanke, der für mehr Bewusstsein sorgt

3. Gefahren im Netz – Der „Worst Case“

4. Es verbreitet sich im „Darknet“

5. Mit dem Material werden Kinderpornos produziert

6. Mobbing im weiteren Lebenslauf

7. Kontrollverlust

8. Rechte achten und Vorsorge schützt dein Kind

9. 6 Tipps – Was du für den Medienschutz deines Kindes tun kannst

10. Hier noch ein kleiner Tipp

11. Fazit: Medienschutz im Netz

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Kleines Kind hält buntes Papierherz in die Kamera. Das Gesicht ist
verdeckt.](/fileadmin/_processed_/7/c/csm_Artikel_Medienschutz_fu__r_dein_Kind_im_Netz_-
_Tipps_fu__r_deinen_Alltag_iStock-1456451298_Kopie_35e0e85727.jpg)

##  So schützt du dein Kind in den Medien

Da ist sie wieder! Die süße Szene, wie dein Kind im Sommer nur in Windeln
bekleidet mit dem Hund im Garten spielt. Das ist so niedlich. Diese Szene
wollen viele Elternteile voller Stolz mit möglichst vielen Menschen teilen?
Ein Post bei Social Media, für welchen es dann viele Herzen gibt? Oder nicht?!
Nun, vom Unterhaltungswert her ganz bestimmt, jedoch nicht vor dem
Hintergrund, dass **Kinder Rechte haben.** Da dein Kind seine Rechte noch
nicht selbst vertreten kann, bist du als Elternteil dafür zuständig diese
Rechte zu vertreten. Eines der Kinderrechte, ist das **Recht auf
Privatsphäre**. Des Weiteren besteht auch für Kinder das **Recht am Bild**. Es
mag zwar sehr süß und unterhaltsam sein und Elternteile mit Stolz erfüllen,
jedoch durfte und konnte dein Kind nicht selbst entscheiden, ob es im Internet
gezeigt werden möchte und ob dies fast unbekleidet geschehen soll.

##  Hier ein Gedanke, der für mehr Bewusstsein sorgt

Wir blicken einmal 10 Jahre in die Zukunft. Dieses Kind – damals noch in
Windeln - oder die Freund*innen dieses Kindes sehen dieses Foto. Dieses Kind
ist vielleicht beschämt, denn es konnte nicht darüber entscheiden, ob es auf
diese Art und Weise gezeigt werden möchte.

Und nicht nur die Vertretung der Kinderrechte ist für dich von großer
Bedeutung. Auch der **Kinderschutz ist in deiner Fürsorgepflicht** als
Elternteil enthalten. Das klingt alles sehr hart oder geradezu vorwurfsvoll?
Das soll sicher nicht Ziel dieses Beitrags sein.

Im Gegenteil. Häufig ist es so, dass wir uns schnell zu etwas hinreißen
lassen, weil die Freude und der Stolz so groß ist oder weil es alle anderen
auch tun. Ohne dabei zu bedenken, dass dies vielleicht weitreichende Folgen
haben könnte, von denen wir vorher nichts wussten oder wir einfach nicht
nachgedacht haben.

Deshalb soll dieser Beitrag dir behilflich sein, genug Hintergrundwissen zu
bekommen, mit dem du in Zukunft noch einmal deine Entscheidung überdenken
darfst, bevor du ein Bild deines Kindes hochlädst.

##  Gefahren im Netz – Der „Worst Case“

Wenden wir einmal die Kopfstand-Methode an. Was könnte passieren, wenn ein auf
den ersten Blick harmloses Bild deines Kindes in falsche Hände gerät?

##  Es verbreitet sich im „Darknet“

Was ist das „Darknet“? Das „Darknet“ ist ein kleiner Teil des World Wide Web
und nur durch verschlüsselten Austausch auffindbar. Inhalte und Besucher*innen
bleiben anonym. Nicht umsonst heißt das „Darknet“ -> „Dunkles Netz“. Hier wird
ebenso alles hochgeladen und verbreitet, was im „normalen“ Netz verboten ist
oder gar schon kriminell. Hier werden auch auf den ersten Blick harmlose
Bilder gesammelt. Pädophilie ist unter anderem ein Gebiet, dass sich im
„Darknet“ entfalten kann. Dort teilen pädokriminelle Täter Fotos und Videos
untereinander.

##  Mit dem Material werden Kinderpornos produziert

Im „Darknet“ verdienen sich sogenannte Hersteller von computeranimierter
Kinderpornografie eine goldene Nase. Um solch Material herstellen zu können,
reicht das Foto eines Kindes. Es muss dafür noch nicht einmal viel Haut
zeigen. Per speziellem Programm gestalten die Hersteller einfach das Bild so
um, dass das Kind auf einmal unbekleidet zu sehen ist.

##  Mobbing im weiteren Lebenslauf

Ist das Foto einmal im Netz, ist es für immer im Netz. Selbst wenn du es von
deiner Profilseite oder aus deinem Status löschst.

**Stelle dir bitte folgende Szene vor:** Dein Kind geht bereits in die 8.
Klasse und ist mitten in der Pubertät. Mitschüler*innen finden das Foto deines
Kindes, auf dem es in Windeln bekleidet mit dem Hund spielt. Die
Mitschüler*innen erkennen dein Kind darauf. Ein Mitschüler ist darunter, dem
ganz viel daran liegt, stets die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Egal, ob
positiv oder negativ. Er gilt in der Klasse als Anführer, so dass alle anderen
Mitschüler*innen mitmachen, egal um was es sich dabei handelt. Der Mitschüler
kommt auf die Idee, das Foto auf sämtlichen Social Media Plattformen zu
teilen, es auszudrucken und in der Schule zu verteilen.

##  Kontrollverlust

Auch wenn du Fotos deines Kindes per Nachricht über einen Messenger-Dienst und
noch dazu in den Chat einer geschlossenen Gruppe verschickst, z. B. an deine
beste Freundin, Arbeitskollegen*innen oder Familienangehörige, kannst du nicht
sicher sein, dass das Foto auch nur bei diesen Zielpersonen ankommt,
geschweige denn dortbleibt.

##  Rechte achten und Vorsorge schützt dein Kind

Bis zum 14. Lebensjahr deines Kindes entscheidest du, ob du das Bild deines
Kindes ins Netz stellst. **Jedoch hat dein Kind von Geburt an ein Recht am
Bild**. Ab dem 14. Lebensjahr bist du als Elternteil dazu verpflichtet, **dein
Kind um Erlaubnis zu fragen** , ob du ein Bild von ihm im Netz hochladen
darfst.

##  6 Tipps – Was du für den Medienschutz deines Kindes tun kannst

  1. Kläre dein Kind nach und nach über korrekte Nutzung des Webs auf.
  2. Gib keine personenbezogenen Daten deines Kindes im Internet weiter.
  3. Kontrolliere und prüfe in regelmäßigen Abständen deine Sicherheits- und Privatsphäre-Einstellungen bei Messenger-Diensten.
  4. Poste keine Bilder, auf denen dein Kind in einer peinlichen oder unangemessenen Situation zu sehen ist.
  5. Mache das Gesicht mit einem Emoji etc. unkenntlich.
  6. Sei dir deiner Vorbildfunktion bewusst.

##  Hier noch ein kleiner Tipp

Veranstalte doch ein paar Mal im Jahr einen **Foto-Abend** mit deinen
Liebsten. Über Beamer, Album etc. könnt ihr euch die schönsten Momente
ansehen. Jeder deiner Liebsten, bringt einfach seine Lieblingsbilder mit. Und
dies ist wiederum auch ein schöner Moment, der per Bild festgehalten werden
darf. Und eines ist doch gewiss: In unserem Kopf und in unserem Herzen, gehen
solche Momente nie verloren!

##  Fazit: Medienschutz im Netz

Es ist wichtig sich bewusst zu machen, **dass dein Kind dich braucht, um
beschützt vor Gefahren im Netz aufwachsen** zu können. Indem du dir bewusst
machst was passieren kann, wenn Bilder deines Kindes in falsche Hände geraten
und du dir die nützlichen Tipps zu Herzen nimmst, hast du bereits viel für den
Schutz deines Kindes getan.

