---
author: ''
category:
- baby
- babyausstattung
crawled_at: '2025-03-05T19:53:32.243215'
description: Schnuller für mein Baby - Ja oder Nein? Eine Frage, die viele Eltern
  sich stellen. Wir bieten ein Pro und Contra für Unentschlossene.
filename: schnuller.md
filepath: elternleben/baby/babyausstattung/schnuller.md
title: Schnuller für mein Baby - Ja oder Nein?
url: https://www.elternleben.de/baby/babyausstattung/schnuller/
---

#  Schnuller - Ja oder Nein?

Diese Frage stellen sich viele Mütter und Väter. Wir haben die
unterschiedlichen Meinungen zweier Baby-Eltern gesammelt, um dich bei der
Entscheidung zu unterstützen.

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Baby liegt auf Bauch und Hände von Mutter sanft auf dem
Rücken.](/fileadmin/_processed_/b/0/csm_pro_u_con_Schnuller_iStock_6511789_LARGE_Kopie_585ec77a78.jpg)



##  Enno: "Babys sind nunmal Säug-linge"

**Enno, 35 Jahre, Vater von Sarah, 7 Jahre, Kira, 4 Jahre, und Paul 1 Jahr**  
  
Wir haben allen drei Kindern einen Schnuller gegeben bzw. Paul hat ihn jetzt
noch und Kira auch noch, aber nur noch für kurze Zeiten. Wir finden den
Schnuller einfach praktisch und gut, weil Babys nun einmal „Säug-linge“ sind,
also das Saugen brauchen, ebenso wie kleine Kinder. Und da meine Frau keine
Lust hatte, dass ihre Brust als ständige Beruhigungsmethode herhalten muss,
war für uns schnell klar, dass wir Schnuller nutzen werden. Natürlich haben
wir nach der Geburt gewartet, bis sich das Stillen ein wenig eingespielt
hatte, damit es zu keiner Saugverwirrung kommt – darauf hatte uns die Hebamme
hingewiesen.  
  
Sarah wollte anfangs gar keinen Schnuller, das haben wir dann erstmal so
hingenommen, aber es wurde dann doch anstrengend, weil sie dann ständig
gestillt werden wollte, um zu nuckeln. Deshalb haben wir es immer mal wieder
versucht, ihr einen Schnuller anzubieten und irgendwann wollte sie ihn dann
auch.  
Es ist einfach sehr entspannend, immer einen kleinen Tröster dabei zu haben.
Wobei man da natürlich auch aufpassen muss, dass man das Kind nicht immer
direkt „zustöpselt“. Bei Sarah haben wir das manchmal aus Bequemlichkeit
gemacht und dann erfahren, dass man erstmal versuchen soll, das Baby einfach
im Arm zu halten. Oder auch, wenn das Baby weint, den Schnuller nicht immer
wieder neu reinzustecken, sondern das Weinen auch mal zuzulassen.  
  
Babys brauchen das manchmal einfach, um Stress abzubauen. Sarahs Zähne haben
durch unseren sorglosen Umgang dann auch etwas gelitten, was sich dann aber
zum Glück wieder von selbst geregelt hat, als wir das Nuckeln reduziert haben.
Beim zweiten Kind wussten wir es dann besser und haben den Schnuller sparsamer
eingesetzt. Allerdings ist Kira dann so ab einem Jahr ein ziemlicher
Schnuller-Freak geworden und jetzt fällt es ihr immer noch schwer, damit
aufzuhören. Wir mussten schon stark drauf achten, dass sie den Schnuller nur
zwischendurch drin hat und dann auch wieder rausnimmt.  
  
Wir suchen noch nach einem guten, möglichst sanften Weg, ihr den Nucki
abzugewöhnen und schränken das Nuckeln natürlich auch zeitlich ein. Dadurch
sind ihre Zähne völlig okay und deshalb sehen wir das recht entspannt. Einige
Kinder von Freunden haben keinen Schnuller, nuckeln dafür aber viel am Daumen
– und einige haben davon ziemliche Zahnfehlstellungen entwickelt! Da ist mir
der Nucki lieber, denn da kann ich besser kontrollieren, wann die Kinder ihn
nutzen.



##  Anna: "Ein Schnuller hat zuviele Nachteile"

**Anna, 29 Jahre, Mutter von Jule, 4 Jahre, und Mio 2 Monate**  
  
Ich gebe meinen beiden Kindern keinen Schnuller, weil dieser meiner Meinung
nach zu viele Nachteile hat: Das Risiko für Ohrenentzündungen ist erhöht und
als Logopädin weiß ich, dass Kleinkinder durch den Schnuller öfter mal
[Sprachprobleme](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/sprachprobleme-und-mundmuskulatur/)
entwickeln. Die kann man zwar dann durch Üben beseitigen, aber ich finde, das
muss nicht sein. Außerdem hört man doch auch immer mal wieder von
Schadstoffbelastung bei Babys - und für die Zähne ist der Nucki auch ziemlich
schädlich.  
  
Allerdings ist mir auch klar: Babys und auch noch Kleinkinder haben ein
natürliches Saugbedürfnis. Um dieses zu erfüllen, stille ich nach Bedarf – und
lasse meine Kinder über den Zeitpunkt des Abstillens entscheiden. Tatsächlich
stille ich meine vierjährige Tochter Jule daher auch noch – das beläuft sich
aber inzwischen auf etwa zwei bis drei Mal am Tag, in der Regel zuhause. Und
wenn sie zwischendurch mal saugen möchte und es mir gerade unangenehm ist,
dann habe ich immer eine Nuckelflasche mit Wasser dabei, woran Jule dann ein
paar Minuten saugen kann. Phasenweise hat sie allerdings auch an ihrem Daumen
genuckelt, was wir dann zugelassen haben. Zwischendurch habe ich mir auch
Sorgen über ihre Zähne gemacht, aber glücklicherweise wurde das Nuckeln dann
auch langsam wieder weniger.  
  
Ich finde es einfach auch super anstrengend, mir vorzustellen, den lieb
gewonnen Schnuller dann später wieder loszuwerden. Die Kinder gewöhnen sich
schließlich total daran! Bei meinem Neffen war die Sache mit der Schnullerfee
ein ziemlicher Stress und das möche ich meinen Kindern (und auch uns als
Eltern) gern ersparen.  
  
Klar wäre ich manchmal auch gern flexibler – der kleine Mio will zurzeit noch
ziemlich oft gestillt werden und deshalb kann ich nie länger ohne ihn
unterwegs sein. Andererseits genieße ich jetzt, wo er so klein ist, auch noch
dieses intensive Beisammensein. Wenn es mir dann zu viel wird, versuche ich,
ihn ebenfalls an die Wasserflasche zu gewöhnen oder pumpe mal Milch ab, die er
dann per Flasche trinkt. Und zur Not tut es auch mal ein (natürlich sauberer)
Finger vom Papa zum Nuckeln!

