---
author: Rose Volz-Schmidt
category:
- kleinkind
crawled_at: '2025-03-05T19:45:43.915001'
description: 'Dein Kind im vierten Lebensjahr: Ein Überblick über motorische, körperliche,
  soziale, emotionale, kognitive und sprachliche Entwicklungsschritte für Eltern.'
filename: dein-kind-im-vierten-lebensjahr.md
filepath: elternleben/kleinkind/dein-kind-im-vierten-lebensjahr.md
title: Dein Kind im vierten Lebensjahr - ein Überblick
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/dein-kind-im-vierten-lebensjahr/
---

#  Dein Kind im vierten Lebensjahr - ein Überblick

Autorin - Rose Volz-Schmidt

„Ich bin jetzt ein Kindergartenkind!“ Das Selbstbewusstsein der Vierjährigen
kommt in diesem Satz zum Ausdruck. Die Kleinkindzeit ist vorbei und dein Kind
entwickelt nach und nach ein eigenes Leben ohne ständige Begleitung von Mama
oder Papa. Was kann und braucht ein Kindergartenkind? Womit beschäftigt es
sich und wie kannst du es fördern?  
Dieser Überblick soll dir helfen, die Entwicklung deines Kindes besser
einzuschätzen und angemessen darauf zu reagieren.

Inhalt

1. Körperliche Entwicklung

2. Motorische Entwicklung

3. Wahrnehmung und kognitive Entwicklung

4. Sprachentwicklung

5. Soziale Entwicklung

6. Emotionale Entwicklung

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Entwicklung im Kita-
Alter](/fileadmin/_processed_/d/2/csm_Artikel_Ueberblick_Entwicklung_Kita_Alter2_553810ee69.jpg)

##  Körperliche Entwicklung

Dein Kind wächst rasch, und ständig müssen Kleidung und Schuhe der Größe
angepasst werden. Kleidergröße und Messlatte geben erstmals dreistellige
Zahlen her: im Lauf des Jahre braucht dein Kind die Kleidergröße 104, ist
knapp über einen Meter lang und wiegt im Durchschnitt bis zu 17 Kilo. Auch das
Kauen ist jetzt kein Problem mehr: alle 20 Milchzähne sind längst da, wenn
auch nicht für lange Zeit. Zum Ende des Kindergartenalters kommt die Zahnfee,
wenn der erste Milchzahn seinen Platz geräumt hat. Die körperliche Entwicklung
verläuft bei Mädchen und Jungs in diesem Alter noch parallel. Es gibt kaum
geschlechtsbedingte Unterschiede in Größe oder Gewicht.

##  Motorische Entwicklung

Kindergartenzeit ist Bewegungszeit, denn die neu erlernten Techniken wollen
ausprobiert werden: Treppen steigen wie die Großen, auf ein Tor kicken, auf
Balken oder Baumstämmen balancieren, um die Wette laufen oder durch die Gegend
hüpfen. Klettern, Rutschen und Schaukeln machen auf dem Spielplatz Spaß. Auch
altersgemäße Fortbewegungsmittel wie Dreirad oder Roller sind beliebt, während
das Fahrrad noch warten muss. Jetzt sind auch die Väter sehr gefragt: Bewege
dich mit deinem Kind und animiere es, Neues zu probieren. Achte darauf, was
dein Kind besonders gerne macht und unterstütze es dabei. So bleibt der
Bewegungsspaß lange erhalten. Auch die Feinmotorik wird immer ausgereifter.
Kaum ein Tag, an dem dein Kindergartenkind nicht ein neues Kunstwerk mit nach
Hause bringt. Manche Kinder lieben Ausmalhefte, weil sie besonders ausdauernd
und gründlich sind. Andere gestalten lieber und lassen ihren Ideen freien
Lauf. Auf alle Fälle kann dein Kind Malstifte nun schon zwischen den Spitzen
der ersten drei Finger halten und so auch benutzen. Auch eine
Kinderbastelschere wird zunehmend sicherer eingesetzt. Die Kunstwerke, die
dabei entstehen, werden gerne auch mit einer Geschichte oder einem Namen
versehen, wenn du danach fragst. Aber Kindergartenkinder sind nicht nur kleine
Künstler: sie lieben es, jetzt endlich „alles“ alleine machen zu können.
Eltern freuen sich über die zunehmende Selbstständigkeit beim Anziehen und
beim Essen: Knöpfe und Klettverschlüsse sind motorisch kein Hindernis mehr und
das Essen macht mehr Spaß, wenn das Brot selbst mit Butter bestrichen werden
darf. Eltern brauchen allerdings auch starke Nerven, denn natürlich geht
anfangs auch etwas daneben, wenn z.B. das Wasser selbst ins Glas gegossen
werden darf. Und das Anziehen dauert meist auch länger, als wenn Mama mal eben
die Schuhe überziehen würde. Doch nur Übung macht den Meister und Ermutigung
hilft mehr als Verunsicherung durch ungeduldiges Kritisieren. Lobe dein Kind
oft und viel, denn das braucht es.

##  Wahrnehmung und kognitive Entwicklung

Auch wenn Kinder von Geburt an lernen: jetzt geht es gezielt voran. Die Zahlen
von eins bis zehn lernen, die Anfangsbuchstaben des eigenen Namens aufmalen
oder Stifte nach Größe ordnen – all das kann dein Kind im Kindergartenalter.
Die Entwicklung der Sinne kannst du nach Lust und Zeit fördern: Memory-Spiele
regen das Gedächtnis an und erweitern den Wortschatz. Eine Tast-Kiste mit
unterschiedlichem und austauschbarem Inhalt (Seife, Bürste, weiches Tuch,
Knöpfe) wirkt ebenso anregend wie rasselnde Dosen, deren Inhalt geraten wird.
Dein Kind wird Spaß daran haben, Gegenstände zu sortieren und zu benennen. Im
Gespräch kann es auf einfache W-Fragen „Wer? Wo? Warum?“ antworten, da es in
der Lage ist, zeitlich und räumlich zu denken, Menschen und Gefühle zu
erfassen, ja sogar selbst Pläne zu schmieden. Umgekehrt wird es dir laufend
neue W-Fragen stellen. Für Eltern kann das nervig sein, doch Neugier ist die
Grundlage für alles Lernen. Da musst du also durch! Die Belohnung sind
unvergessliche Sprüche, kindliche Beobachtungen und Erkenntnisse von fast
philosophischem Wert, die in diesem Alter häufig vorkommen und unter der
Überschrift „Kindermund“ gesammelt und aufbewahrt werden sollten.

##  Sprachentwicklung

Neben den vielen W-Fragen ist das Wort „Ich“ für dein Kind besonders wichtig.
Je nach Temperament erzählt es Ereignisse und Geschichten in ungefährer
zeitlicher und logischer Reihenfolge, meist noch mit Füllwörtern wie „und,
dann, und dann“, die als Verknüpfung dienen. Es gibt regelrechte
„Plappermäulchen“, die viel und gerne erzählen, was sie erlebt haben oder
ständig kommentieren, was sie gerade machen. Aber vielleicht gehört dein Kind
zur wortkargen Sorte, die auf die entsprechende Frage nach dem Erlebnis des
Tages gerne antwortet „hab ich vergessen“. Hier können Bücher helfen, in denen
Lieblingstiere und Heldinnen oder Helden vorkommen und die jeden Tag
angeschaut werden wollen. Nicht nur für die Anregung der Sprache und Fantasie
sind Bücher hilfreich, sondern auch, um Erlebtes zu verarbeiten.

##  Soziale Entwicklung

Trösten, Teilen, Freundschaften schließen: die soziale Entwicklung im
Kindergartenalter ist lediglich der Start in eine Phase, die erst im
Grundschulalter zu Ende geht. Was ist erlaubt und was ist verboten? Wer mag
mich und wen mag ich? Wer darf und wer will mit mir spielen? Wem gebe ich von
meinem Frühstück ab und wer darf neben mir sitzen? Wer tröstet mich, wenn ich
hingefallen bin und mit welchem Kind machen Witze am meisten Spaß? Wer ist
mein Freund und wen lade ich zu meinem Geburtstag ein? Es beginnt das große
Ausprobieren sozialer Lebens- und Gefühlswelten. Es ist für dein Kind wichtig,
dass du mit ihm über all die vielen und unterschiedlichen Erlebnisse mit
anderen Kindern redest. Dein Kind weiß nun auch bewußt, dass es ein Junge oder
ein Mädchen ist und kennt den „kleinen Unterschied“. Es entwickelt eine
natürliche Neugier für den eigenen Körper und beginnt vielleicht mit
Doktorspielen. Diese Spiele mit Gleichaltrigen sind völlig normal und du musst
hier nicht eingreifen. Sollte die Neugier deines Kindes aber von einem älteren
Kind ausgenutzt werden, ist ein klares elterliches „Nein“ angesagt. Vermittle
auch deinem Kind, dass „Nein“ zu sagen völlig in Ordnung ist, wenn es eine
Berührung nicht mag – und sei es der Kuss des Opas, dessen Bart vielleicht
kratzt. Nach und nach begreift dein Kind, dass es auch andere Lebensstile
gibt, andere Verhaltensweisen oder Regeln als zuhause. Manches mag es toll
finden, anders verwirrt es eher. Danke oder Bitte sagen? Bei der Begrüßung
Fremden Leuten die Hand geben? Vor dem Essen ein Gebet sprechen? Viele
verwirrende Eindrücke für dein Kind, die es mit dir sortieren möchte.
Rollenspiele zeigen dir, was es gerade beschäftigt und worüber du mit ihm
reden solltest. Gib ihm das Gefühl, dass es dich als Papa oder Mama immer
alles fragen darf. Und helfe ihm, die Unterschiedlichkeit der Menschen als
Bereicherung und nicht als Bedrohung zu erleben. Die Erziehung zu Toleranz und
Rücksichtnahme beginnt jetzt!

##  Emotionale Entwicklung

Kummer, Enttäuschung und Freude – Dein Kind kennt die ganze Palette und kann
mit deiner Hilfe auch gut damit umgehen. Mitfreuen und Trösten ist also die
erste Elternpflicht. Viel Spaß macht auch der Sinn für Humor, den Kinder in
dieser Phase schon sehr ausgeprägt vorweisen: Mama stolpert? Total witzig.
Papa fällt der Autoschlüssel aus der Hand? Zum Totlachen. Der große Bruder
verschüttet sein Glas? Sehr amüsant. Auch Gereimtes lieben die Kita-Helden
über alles und die guten alten Donald Duck oder Puh der Bär-Filme heben die
gute Laune erheblich. Trotzanfälle auszuhalten fällt dagegen oft schwer, doch
es braucht sie, damit dein Kind seine eigene Persönlichkeit entwickeln kann.
Achte darauf, dass dein Kind genügend Zeit für Ruhe und Schlaf hat, denn nicht
alle Trotzanfälle bedeuten Abgrenzung. Manchmal ist deinem Kind einfach alles
zu viel und es trotzt aus Hilflosigkeit und Überforderung. Ein anderes sehr
starkes Gefühl, das dein Kind in diesem Alter neu entdeckt ist die Angst. Sie
ist nicht bei allen Kindern gleich stark ausgeprägt. Besonders sensible,
fantasievolle Kinder haben scheinbar plötzlich Angst davor, im Dunkeln
einzuschlafen oder etwas alleine aus dem Keller zu holen. In der Dämmerung
sehen sie in jedem Busch ein Monster oder reagieren verschreckt auf unbekannte
Geräusche. Auch dieses Gefühl gehört dazu und kann unterschiedliche Ursachen
wie die Angst vor Verlust haben oder einfach die Angst, diesem bunten,
verrückten Leben nicht gewachsen zu sein. Hier braucht dein Kind deine volle
Unterstützung, sei es durch Zuhören oder durch das Erzählen von Geschichten
mit kleinen Helden, die am Ende die Bösen besiegen. Bei Trennungsangst kann
auch ein Kuscheltier im Bettchen helfen, ein „GegendieAngst-Kissen“ oder ein
Nachthemd von Mama zum Festhalten. Wichtig ist, dass du auch dieses zunächst
„fremde“ Gefühl zulässt und nicht aus falscher Sorge bagatellisierst oder
ignorierst. Je natürlicher du mit diesem Gefühl umgehst, desto hilfreich ist
es für dein Kind. Es spürt, dass alles in bester Ordnung ist und kann sich dir
und damit der Welt wieder anvertrauen.

