---
author: Rose Volz-Schmidt
category:
- kleinkind
crawled_at: '2025-03-05T19:47:34.386596'
description: 'Kleinkind: Zweites Lebensjahr. Ein Überblick über körperliche, motorische,
  kognitive, soziale und emotionale Entwicklungsschritte für Eltern.'
filename: dein-kind-im-zweiten-lebensjahr.md
filepath: elternleben/kleinkind/dein-kind-im-zweiten-lebensjahr.md
title: Dein Kind im zweiten Lebensjahr - ein Überblick
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/dein-kind-im-zweiten-lebensjahr/
---

#  Dein Kind im zweiten Lebensjahr - ein Überblick

Autorin - Rose Volz-Schmidt

Das anstrengende **erste Jahr ist geschafft** und aus dem niedlichen Baby wird
ein entzückendes Kleinkind, das die Welt erobern möchte. Auch dein Elternleben
wird dadurch wieder mobiler. Der folgende Überblick soll dir helfen, die
Entwicklung deines Kindes besser einzuschätzen. Dennoch entwickelt sich**jedes
Kind individuell.** Sollte dein Kind in einem der Bereiche etwas länger
brauchen, muss das **kein Anlass zur Sorge sein.** Wenn du jedoch das Gefühl
hast, dass es sich in einem Bereich kaum oder nur sehr langsam entwickelt ist
es gut, dies mit deinem Kinderarzt abzuklären.

Inhalt

1. Körperliche Entwicklung im zweiten Lebensjahr

2. Motorische Entwicklungsschübe von Kleinkindern

3. Wahrnehmung und kognitive Entwicklung beim Kleinkind

4. Die Sprachentwicklung deines Kleinkindes

5. Dein zweijähriges Kind – Soziale Entwicklung

6. Emotionale Entwicklung im zweiten Lebensjahr

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Zweites Lebensjahr: Vater und Kleinkind laufen
nebeneinander](/fileadmin/_processed_/5/8/csm_Ueberblick_Entwicklung_zweites_Lebensjahr_4e7cbc6404.jpg)

##  Körperliche Entwicklung im zweiten Lebensjahr

Früher oder später kann dein Kind frei gehen. Manche tun das eher wacklig und
mit vielen „Umfallern“ schon **[beim ersten
Geburtstag](https://www.elternleben.de/baby/erster-geburtstag/)**. Andere
Kinder krabbeln lieber ausgiebig und lange, gehen deutlich später in die
Senkrechte – dann aber gleich recht sicher. Bis zum 16. Monat kann diese
Entwicklung dauern. Dränge dein Kind nicht, wenn es lieber krabbelt. Besser
ist es, wenn es Gleichaltrige erlebt, die bereits laufen – das spornt an.  
  
Dein Kind wächst: bis zum Ende des zweiten Lebensjahres braucht es
Kleidergröße 86 bis 92, denn es ist zwischen 86 und 97 cm groß und zwischen 10
und 14 Kilo schwer. Mit dem Laufen lernen fällt auch der erste Schuhkauf an:
Größe 24 ist ein guter Richtwert, der jedoch beim Kauf überprüft werden muss.
Lass dich entsprechend beraten.  
  
Auch das Kauen **[und damit das Essen
allgemein](https://www.elternleben.de/shop/ernaehrung-fuer-babys/)** \- fällt
jetzt leichter, denn dein Kind hat bis zum Ende des zweiten Lebensjahres fast
alle Milchzähne – nur die Backenzähne lassen sich noch bis spät ins dritte
Lebensjahr zeit.

##  Motorische Entwicklungsschübe von Kleinkindern

Das Gehen ist die auffälligste Entwicklung. Mit der Zeit funktioniert es immer
besser: **vorwärts, rückwärts und auch auf der Treppe**. Manche Kinder sind
sehr vorsichtig und brauchen lediglich den zarten Ansporn ihrer Eltern, andere
sind neugierig und neigen zu leichtsinnigen Aktionen. Dann ist die
Aufmerksamkeit der Eltern besonders außer Haus oder auf fremdem Terrain
gefragt. Bitte auch an Treppengitter & Co. denken. **[Bewegung im Freien macht
jetzt besonders viel Spaß](https://www.elternleben.de/kleinkind/muessen-
kinder-taeglich-an-die-frische-luft/)** : am Anfang wird das Gehen geübt,
indem ein kleines Spielzeugtier gezogen wird. Später kommen ein Bobbycar und
ein Laufrad dazu. Aber Kinderfahrrad und Ähnliches müssen noch warten! Auch
die Feinmotorik entwickelt sich: mit etwa 12 Monaten kann dein Kind
Gegenstände auf verschiedene Art greifen – im „Scherengriff“, zwischen
gestrecktem Zeigefinger und Daumen, und später im „Pinzettengriff“, zwischen
Daumenspitze und Zeigefingerspitze. Es wird immer geschickter, baut gerne und
möglichst hoch und packt mit beiden Händen zu. Und wenn etwas vom Tisch fällt,
kann es danach greifen und es wieder aufheben.  
  
Beim Essen benutzt dein **[Kind einen
Löffel](https://www.elternleben.de/baby/babynahrung/essen-mit-loeffel/)** ,
hilft aber gerne mit der anderen Hand nach. Messer und Gabel müssen noch
warten! Vielleicht bemerkst du es, wenn dein Kind jetzt selbstständig nach
seinem Löffel greift: es ist ein Rechtshänder wie die meisten von uns oder
Linkshänder! Diese Orientierung ist fest verankert und zeigt, welche
Gehirnhälfte dominiert. Umerziehung lohnt nicht, im Gegenteil – sie wäre quasi
gegen die Natur und würde die **Entwicklung deines Kindes erschweren**.

##  Wahrnehmung und kognitive Entwicklung beim Kleinkind

Ihr geht wie jeden Tag gemütlich zum Spielplatz, und plötzlich ist es soweit:
Dein Kind läuft voraus, kennt genau den Weg. Im zweiten Lebensjahr erkennt
dein Kind nicht nur vertraute Personen, sondern erkennt auch Orte wieder.
Erinnerung und Gedächtnis kommen ins Spiel. Ein wichtiger weiterer Schritt
**[Richtung Autonomie](https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-
foerderung/was-ist-die-trotzphase-oder-autonomiephase/)!**  
  
Zum Wahrnehmen der Umgebung gehört jetzt auch das selbständigere Spielen:
erste Rollenspiele, aber auch Puzzles und farblich sortierte Steckspiele
werden zunehmend interessant. Dein Kind „be-greift“ seine Umgebung, will alles
mitmachen, wahrnehmen, anfassen. Jedes Blümchen unterwegs, aber auch den
Inhalt des Papierkorbs zuhause. Für die Eltern eine anstrengende Zeit. **Aber
das Schöne daran:** Ihr könnt die Entwicklungsfortschritte eures Kindes
täglich sehen und bestaunen.

##  Die Sprachentwicklung deines Kleinkindes

Die meisten Babys sprechen mit etwa einem Jahr schon die ersten Worte. Zu
„Mama“ kommen auch „Papa“ oder „wauwau“ und ähnliche „Babywörter“ hinzu. Dein
Kind lernt das Sprechen indem es sehr aufmerksam dir oder anderen Personen
zuhört und das nachahmt, was es hört.
**[Vorlesen](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/lesefoerderung-fuer-kinder/vorlesen/)** , erzählen, auf Dinge beim
Spaziergehen oder beim Einkaufen zeigen – all das fördert die
**Sprachentwicklung** Deines Kindes. Es wird mit der Zeit neue Wörter
erfinden. So verführerisch es sein mag: bitte verfalle nicht in „Babysprech“,
sondern benutze die korrekten Begriffe.  
  
Vielleicht kennst du das vom Lernen einer Fremdsprache: man versteht viel,
kann aber selbst nur wenige Wörter sprechen. Bei Kleinkindern ist es nicht
anders: auch wenn sie vielleicht nur **[zehn Wörter
aktiv](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-
von-kindern/sprachentwicklung-foerdern/) **und gut verpackt in Einwort-Sätzen
sprechen können, kann es sein, dass sie bis zu hundert Wörtern verstehen. Du
merkst das, wenn du das beliebte „wo ist?“-Spiel machst: wo ist der Ball? Wird
mit einem strahlenden „da“ und dem darauf Zeigen beantwortet. Das „wo ist“
wird gefolgt vom „was ist“, wobei nicht nur du nach Begriffen fragst, sondern
auch dein Kind neugierig wissen will, wie ein Tier oder ein Gegenstand heißt.
Das **erste Frage-Alter hat begonnen** und dauert an.

##  Dein zweijähriges Kind – Soziale Entwicklung

Kinder brauchen andere Kinder, um sich zu entwickeln. Schon Zweijährige
beobachten, was andere tun, wie sie sich verhalten, wie es ihnen geht.
**[Spielplätze](https://www.elternleben.de/baby/baby-beschaeftigen/die-
wichtigsten-spielregeln-fuer-spielplatz-anfaenger/)** sind wunderbare Orte, an
denen du dies beobachten kannst. Du siehst im Miniaturformat das ganze Leben:
Kinder, die sich ohne Worte und auf Anhieb verstehen, andere, die sich **um
die Schaukel oder um ein Spielzeug streiten** und wieder andere, die ihre
Apfelstücke mit anderen teilen wollen. Das Erlebte will verarbeitet werden:
beim Betrachten von Bilderbüchern, beim Spielen mit der ersten Puppe oder dem
Teddy oder dem abendlichen „ins Bett bring-Gespräch“. Nimm Dir Zeit und achte
darauf, **was dein Kind dir erzählen möchte** , wenn es z.B. Zeiten getrennt
von dir in der Krippe oder bei Freunden verbringt.  
  
Wichtig für das **Selbstbewusstsein ist die Abgrenzung** : Dein Kind will
jetzt viel alleine machen, sich z.B. beim Schuhe anziehen nicht helfen lassen
oder beim Essen nicht mehr gefüttert werden. Ein wichtiger
Entwicklungsschritt, auch wenn er von dir viel Geduld fordert. Tausche dich
mit deinem Partner/deiner Partnerin, aber auch mit anderen Bezugspersonen
darüber aus, wie ihr mit eurem Kind in dieser Phase umgehen wollt, um **nicht
gegensätzliche Botschaften zu vermitteln**. Wir empfehlen, dem Leitspruch der
berühmten Maria Montessori zu folgen, die mit ihren pädagogischen Konzepten
Anfang des 20. Jahrhunderts das Lernen neu erfunden hat. Er ist einfach zu
merken und nicht so einfach umzusetzen: **„Hilf mir, es selbst zu tun“!**

##  Emotionale Entwicklung im zweiten Lebensjahr

Im Kontakt mit anderen zeigt sich jetzt der bereits von Geburt an festgelegte
Charakter deines Kindes. **Eine spannende Zeit**. Du merkst schnell, ob dein
Kind eher aufbrausend und fordernd reagiert oder geduldig und gelassen. Ob es
Ordnung oder Chaos liebt. Ob es wahrnimmt, wie es anderen geht oder eher
uninteressiert an ihnen ist. Auch ob es die Gesellschaft sucht oder lieber
alleine vor sich hin spielt, ob es schnell auf Fremde zugeht, oder erst einmal
abwartend beobachtet, wer es gerade anspricht.  
  
**Wichtig für Dich** : akzeptiere dein Kind, so wie es ist und unterstütze es
behutsam in der Entwicklung der weniger starken Fähigkeiten. Jeder
Persönlichkeitstyp hat Vor- und Nachteile. **Vergleiche mit anderen Kindern
helfen nicht weiter**. Ein eher "wilderes Kind" verwandelt sich nicht durch
gutes Zureden in einen sensiblen Träumer – und umgekehrt. Vielmehr kann dein
Kind im sozialen Kontakt lernen, wie bunt die Welt mit ihren Menschen ist und
was Toleranz heißt. Du bist sein Vorbild dafür. Wenn du dein Kind annimmst,
wird es sich selbst auch **[akzeptieren und Selbstbewusstsein
entwickeln](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/selbstwirksamkeit-staerken/)** – die Grundlage für eine positive
soziale und emotionale Entwicklung.

