---
author: Sandra Lößl
category:
- kleinkind
crawled_at: '2025-03-05T20:18:40.647886'
description: Ärger, Streit, Konflikte – Kinder auf dem Spielplatz. Wann muss ich als
  Mutter/ Vater eingreifen? Und warum streiten sich Kleinkinder? Infos bei ElternLeben.
filename: streit-auf-dem-spielplatz.md
filepath: elternleben/kleinkind/streit-auf-dem-spielplatz.md
title: Streit auf dem Spielplatz
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/streit-auf-dem-spielplatz/
---

#  Streit auf dem Spielplatz

Autorin - Sandra Lößl

Montagnachmittag, die Sonne scheint. Eigentlich ein wunderschöner Tag, um sich
am Spielplatz mit den anderen Müttern aus der Spielgruppe zu treffen. Sabine
denkt kurz nach, entscheidet sich dann aber doch für den heimischen Balkon.
Dort spielt ihr Sohn Nico im kleinen Sandkasten. Ihm ist sichtlich langweilig
und er quengelt. Sabine seufzt. Gerne hätte sie mit ihrem fast zweijährigen
Sohn ihre Freundinnen und deren Kinder getroffen. Aber zurzeit ist das gar
nicht so einfach. Nico verhält sich ziemlich rabiat. Er schubst die anderen
Kinder im Sandkasten, nimmt ihnen die Schaufel weg und bewirft sie auch mal
mit Sand.

  * <link internal-link>Immer Ärger auf dem Spielplatz - wieso kommt es zu Auseinandersetzungen
  * <link internal-link>Was mache ich als Mama/Papa?
  * <link internal-link>Wann soll ich eingreifen?

Inhalt

1. Immer Ärger auf dem Spielplatz

2. Auseinandersetzungen zwischen Kindern sind häufig und normal

3. Selbstwirksamkeit überprüfen

4. Kontaktaufnahme über Gegenstände

5. Körperbetontes Spiel

6. Grenzen und Bedürfnisse

7. Was mache ich als Mama/Papa?

8. Kontakt anbieten

9. Liebevolle Aufmerksamkeit

10. Gefühle verbalisieren

11. Handy aus

12. Täter - Opfer?

13. Im Kontakt mit den anderen Eltern bleiben

14. Passende Spielsachen

15. Wann soll ich eingreifen?

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**



##  Immer Ärger auf dem Spielplatz

In der letzten Woche hat er sogar der Tochter ihrer Freundin einen Eimer er
auf den Kopf geschlagen, als diese ihre Schaufel verteidigen wollte. Das war
zu viel für alle. Sabines Freundin Marie schrie Sabine an. Es wäre jetzt
genug. Sie hätte keine Lust mehr, dass ihre Tochter geärgert würde. Sabine
solle sich überlegen, ob ihr Kind nicht verhaltensauffällig wäre. Das war zu
viel für Sabine. Sie schimpfte hart mit Nico, nahm ihn und ging mit ihm nach
Hause. Was hatte sie nur falsch gemacht? Die anderen Eltern schafften doch
auch, dass ihre Kinder lieb und nett nebeneinander oder miteinander spielten.
Nur Nico konnte das nicht. War ihr Kind wirklich verhaltensauffällig?

##  Auseinandersetzungen zwischen Kindern sind häufig und normal

Sowohl auf dem Spielplatz als auch in der Krippe oder Spielgruppe geraten
Kinder auf alle möglichen Wege aneinander. Sie nehmen sich Spielsachen weg,
schubsen sich und es kommt schon mal zu richtigen Handgreiflichkeiten. Für
Eltern ist das manchmal nicht leicht zu ertragen. Denn genau wie Sabine
wünschen sich alle Eltern, dass sich ihre Kinder friedvoll und
sozialverträglich verhalten. Doch wie kommt es eigentlich dazu, dass sich
Kleinkinder manchmal scheinbar kampfeslustig verhalten? Meistens steckt gar
keine Aggression oder gar Verhaltensauffälligkeit dahinter, wie wir es
vermuten. Hierfür gibt es viele Gründe:

##  Selbstwirksamkeit überprüfen

Kleinkinder probieren ihre Welt auf vielfältigste Weise aus. Sie
experimentieren mit Wasser, Sand, Papier, unterschiedlichsten Spielsachen oder
Alltagsgegenständen. Ebenso experimentieren sie auch mit ihrem
Sozialverhalten. Was passiert, wenn ich auf ein anderes Kind zugehe? Wie
reagiert ein Kind, wenn ich es anfasse, streichle oder zwicke? Kann ich mit
meinem Verhalten etwas bewegen? Manche Kinder sind geradezu entzückt, wenn sie
merken, dass sie beim Gegenüber etwas bewirken können. Was dabei für das
andere Kind unangenehm ist und was schön, müssen sie noch lernen.

##  Kontaktaufnahme über Gegenstände

Kleinkinder sind interessiert aneinander. Sie wünschen sich den Kontakt zu
anderen und brauchen diesen auch. Doch sind die unter Vierjährigen sprachlich
und sozial noch eingeschränkt. Sie nehmen Kontakt vor allem über Gegenstände
auf. Hat dein Kind Interesse an einem anderen Kind, wird es auch Interesse an
dessen Spielzeug haben. Eigentlich ist das erst einmal ein
„Freundschaftsbeweis“. Wenn dein Kind einem anderen die Schaufel nimmt, kann
das also auch heißen „Nimm mich wahr, spiel mit mir!“. Im Alter unter zwei
Jahren ist das Geben und Nehmen auch ein ganz einfaches soziales Spiel.
Vielleicht hast du schon mal Geben und Nehmen beobachtet, bei dem es gar nicht
zum Streit kommt.

##  Körperbetontes Spiel

Manchmal sind kleine Kinder wie kleine Löwenbabys. Sie stolpern übereinander,
benutzen ihre Körper als Spielmaterialien. Sie laufen hintereinander her,
stürzen übereinander und haben Freude an der gemeinsamen Bewegung, die oft
geprägt ist durch die gegenseitige Nachahmung. Bei diesen „wilden Spielen“
kann es schon mal passieren, dass ein Spiel, das eben noch Freude bereitet
hat, einem Kind zu viel wird. Manchmal sind auch die Kräfte ungleich verteilt
und ein Kind fühlt sich unterlegen oder machtlos

##  Grenzen und Bedürfnisse

Ein Kleinkind muss erst noch lernen, dass auch andere Menschen Bedürfnisse und
Grenzen haben, die es zu berücksichtigen gilt. Wenn wir unserem Zweijährigen
unterstellen, jemand anderen absichtlich verletzt zu haben, gestehen wir ihm
damit eine Entwicklung zu, die es noch lange nicht gemacht hat. Durch die
Übung und die Auseinandersetzung mit den anderen Menschen lernt das Kind
langsam, was dem Gegenüber gefällt und was nicht. Die Persönlichkeit des
Kindes entwickelt sich mit deiner Unterstützung erst um den dritten Geburtstag
soweit, dass das Kind wissen kann, dass ein anderer Schmerz empfindet, den es
ihm zugefügt hat.  
Aber nicht nur das Austesten und kennenlernen der Grenzen des Gegenübers ist
wichtig, durch Konflikte und kleine Auseinandersetzungen lernt dein Kind auch
sich selbst kennen mit all seinen Bedürfnissen, Grenzen und Fähigkeiten.

##  Was mache ich als Mama/Papa?

Wie so manche Entwicklungsphase ist diese ebenso anstrengend für die Eltern
wie für die Kinder. Je mehr ich weiß, je besser ich beobachte, desto
angemessener kann ich reagieren. Sonst besteht die Gefahr, durch zu schnelles
oder starkes Eingreifen Konflikte anzuheizen oder von Verletzungen durch zu
langes Abwarten. Was kannst du tun:

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Alltag mit Kleinkind -
Cover](/fileadmin/_processed_/2/5/csm_Handbuch_alltagKleinkind_teaser_0049085ab5.png)
Handbuch Spielen, Lernen, Wachsen – Alltag mit Kleinkind Was kann ich konkret
tun, um mein Kind gut zu begleiten und dabei selbst nicht auf der Strecke zu
bleiben? Verhalten verstehen und Anregungen ermöglichen – das bieten wir dir
mit diesem PDF-Handbuch. Was kann ich konkret tun, um mein Kind gut zu
begleiten und dabei sel…  ](/shop/handbuch-alltag-mit-kleinkind/)

##  Kontakt anbieten

Biete deinem Kind die Möglichkeit sich mit anderen Kindern
auseinanderzusetzen. Dein Kind kann angemessenes Verhalten zu seinen
Alterskollegen nur lernen, wenn es mit ihnen in Kontakt gehen kann. Die
Möglichkeit gibt es auf dem Spielplatz, in einer Spielgruppe oder in privat
organisierten Treffen mit anderen Eltern und Kindern. Das ist vor allem
wichtig, wenn dein Kind keine Geschwister hat. Einen schönen Rahmen bieten
hier regelmäßige Treffen mit denselben Kindern. Hier kann das Kind Sicherheit
im Umgang gewinnen und erste Freundschaften schließen. Unterstütze auch
Sympathien, die dein Kind für Altersgenossen entwickelt.

##  Liebevolle Aufmerksamkeit

Im Spiel braucht dein Kind deine liebevolle Aufmerksamkeit. Wenn du dein Kind
im Spiel beobachtest, fällt es dir leichter Situationen nachzuverfolgen. Wie
kam es eigentlich dazu, dass der Sohn deiner Freundin plötzlich weint und
deine Tochter bedröppelt daneben steht? Wir neigen dazu Kindern schnell Rollen
zuzuschreiben. „Marvin – der Rabauke“ bleibt leicht der Rabauke, wenn man ihm
nicht zutraut auch mal anders zu agieren und „Melanie – die Zurückhaltende“
bleibt schüchtern, wenn man die Nuancen ihres Verhalten nicht beobachtet und
ihr die Chance gibt, sich ganz neu zu beweisen.  
  
Kleinkinder ändern sich und ihr Verhalten oft. Bleib offen dafür. Versuche
jede Situation als die zu bewerten, die sie ist. „Was hast du denn jetzt schon
wieder gemacht?“ ist hier nicht der passende Satz. Frage lieber nach, was
passiert ist und wie du die Kinder jetzt unterstützen kannst.

##  Gefühle verbalisieren

Hier ist das verbalisieren von Gefühlen sehr wichtig. Kinder haben
vielfältigste Gefühle, die sie oft noch nicht zuordnen können. Hier kannst du
dein Kind auf dem Weg zu einem ausgeglichenen Gefühlsleben gut begleiten.
Versuche Situationen mit einfachen Worten zu beschreiben. Wenn Franziska Maria
die Schaufel nimmt kann das so aussehen: „Franziska, du findest die Schaufel
von der Maria ganz toll und möchtest auch gerne damit spielen“ „Maria, du bist
traurig, weil du selbst mit der Schaufel spielen möchtest.“  
  
Versuche die Worte zu finden, die das Kind in der Situation nicht findet. Auch
hier ist die liebevolle Aufmerksamkeit notwendig, um Gefühle der Kinder
wahrzunehmen und angemessen in Worte zu fassen. Du kannst aneinandergeratene
Kinder auch um Lösungsvorschläge bitten oder ihnen welche vorschlagen.

##  Handy aus

Um Kindern in emotional schwierigen Situationen beistehen zu können ist es
wichtig, dass du emotional anwesend bist. Du musst nicht die ganze Zeit mit
Deinem Kind mitspielen oder mit ihm im Sandkasten sitzen. Aber es tut deinem
Kind gut, wenn es in einer schwierigen Situation deinen Blickkontakt findet.
Ein aufmunterndes Kopfnicken kann manchmal schon reichen, dass dein Kind eine
Auseinandersetzung alleine meistert. Manchmal braucht es aber auch dein
Eingreifen. Also – mach auch mal dein Handy aus um deinem Kind nahe zu sein.

##  Täter - Opfer?

In Streitsituationen unter kleinen Kindern ist es wichtig zu trösten. Wir
neigen hier dazu in einem Täter-Opfer-Schema zu denken. Der eine ist schuld
und der andere ist das Opfer. Hier entmachten wir auf der einen Seite das
verletzte Kind und bringen es in eine ohnmächtige Situation. Auf der anderen
Seite verlieren wir dabei oft die Not des vermeintlichen „Täters“ aus den
Augen.  
  
Auch ein Kind, das die Schaufel nimmt oder sogar auf den Kopf haut, tut dies
oftmals aus Verzweiflung oder aber es ist über sein Verhalten und der Reaktion
des anderen Kindes schockiert oder emotional aufgewühlt. Tröste immer beide
Kinder und erkläre ihnen, was gerade passiert ist.

##  Im Kontakt mit den anderen Eltern bleiben

Verständige dich mit den Eltern des Kindes, mit dem dein Kind spielt. Jeder
von uns hat andere Vorstellungen, wie gemeinsames Spiel aussehen soll. Während
für dich und dein Kind ein Spiel evtl. noch normal ist, fühlt sich eine andere
Mama durch das Verhalten deines Kindes evtl. schon angegriffen. Frag einfach
mal kurz nach. „Ist es für Dich ok, wenn sie so spielen?“ „Möchtest du, dass
ich eingreife oder sollen wir abwarten, ob die Kinder die Situation selbst in
den Griff bekommen?“ Das kann sehr hilfreich sein. Außerdem zeigt es der
anderen Mutter: Es ist dir nicht egal, wie mein Kind mit deinem umgeht. So
können Konflikte, wie einer in unserer Geschichte zwischen Sabine und ihrer
Freundin entstanden ist, vermieden werden.

##  Passende Spielsachen

Wenn Kinder oft über Spielsachen in Konflikte geraten, biete ihnen
Alternativen an. Kinder können sehr kreativ mit Gegenständen umgehen. Sieh
dich nach Gegenständen um, mit denen Kinder gemeinsam spielen können.
Kaufladen, große Kartons und Kisten, Spielhäuschen, ein großer Spiegel und
alles, was zum Rollenspiel einlädt.

##  Wann soll ich eingreifen?

Oftmals greifen wir zu früh in das Geschehen zwischen Kindern ein. Wichtig ist
immer, dass du eingreifst, sobald du das Gefühl hast, dass ein Kind der Lage
nicht mehr gewachsen ist oder gar verletzt worden ist. Ansonsten kannst du
ruhig in einem kleinen Abstand dabeibleiben und beobachten, was passiert.
Kinder sind kreativ. Sie haben oftmals sehr schöne Ideen und echtes Interesse
an ihren Spielpartnern. So manche kleine Auseinandersetzung ist längst
gegessen und die Kinder spielen schon wieder glücklich miteinander, während
sich die Eltern noch Gedanken über die Auseinandersetzung machen. Also, trau
Deinem Kind ruhig mal was zu. Bleib allerdings aufmerksam dabei und sprich
dich mit den anderen betroffenen Eltern ab.

Auch hier auf ElterlnLeben.de kannst du dir Hilfe holen oder dich mit anderen
zu diesem Thema austauschen: **[>>Stell uns deine
Frage](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/)**.

