---
author: ''
category:
- kleinkind
crawled_at: '2025-03-05T20:16:22.217518'
description: Trocken werden leicht gemacht! Hier findest du wertvolle Tipps, wie du
  dein Kind beim Sauber werden begleiten kannst – Schritt für Schritt.
filename: trocken-werden.md
filepath: elternleben/kleinkind/trocken-werden.md
title: 'Trocken werden: Wann dein Kind bereit ist und wie du hilfst'
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/trocken-werden/
---

![Kleiner Junge hebt Toilettendeckel hoch und guckt
irritiert.](/fileadmin/Startseite/2_Haeufige_Fragen/Trockenwerden/Q_A_HEADER_Trockenwerden_Sauberwerden_shutterstock_72655681_KLEIN_01.jpg)

#  Trocken werden

So hilfst du deinem Kind beim Sauber werden

Der Übergang vom Wickeln zum Trocken werden ist ein großer Schritt für dein
Kind – und für dich als Elternteil. Du fragst dich vielleicht, wann der
richtige Zeitpunkt gekommen ist und wie du dein Kind bestmöglich beim
**Trocken werden** unterstützen kannst. In diesem Ratgeber erhältst du
wertvolle Tipps und praktische Hinweise, **wie du den Weg zum Sauber werden
für dein Kleinkind stressfrei und erfolgreich gestalten kannst**. Von der
richtigen Vorbereitung bis hin zu häufigen Fragen – wir begleiten dich Schritt
für Schritt durch diesen wichtigen Entwicklungsschritt!

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

Unsere Expert*innen geben dir wertvolle Tipps und praxisnahe Lösungen, die dir
den **Übergang zum Trocken werden deines Kleinkindes** erleichtern.

[ ![Töpfchen, Windeln und Teddy an einer
Wolkentapete.](/fileadmin/_processed_/5/6/csm_Q_A_Ha__ufige_Fragen_Ab_wann_sind_Kinder_trocken_shutterstock_549336181_KLEIN_c2c93ee4eb.jpg)
Elternfrage Ab wann sind Kinder trocken? Du fragst dich, **ab wann dein Kind
trocken wird**? Lies hier, welche Faktoren wichtig sind und wie du den
Übergang unterstützen kannst. ](/kleinkind/trocken-werden/ab-wann-sind-kinder-
trocken/)

[ ![Kleinkind sitzt auf der Toilette und freut
sich.](/fileadmin/_processed_/e/3/csm_Q_A_Ha__ufige_Fragen_To__pfchen_oder_Toilettenaufsatz__was_ist_besser_shutterstock_1080164324_KLEIN_4788d2c9d5.jpg)
Elternfrage Töpfchen oder Toilettenaufsatz – was ist besser? Töpfchen oder
Toilettenaufsatz? Finde heraus, **welche Option für dein Kind beim
Trockenwerden am besten geeignet** ist. ](/kleinkind/trocken-werden/toepfchen-
oder-toilettenaufsatz-was-ist-besser/)

[ ![Kleines Mädchen hält sich die Augen zu. Schwarzer
Hintergrund.](/fileadmin/_processed_/2/4/csm_Q_A_Ha__ufige_Fragen_Was_ist_das_Toilettenverweigerungssyndrom_caleb-
woods-VZILDYoqn_U-unsplash_KLEIN_1c51515695.jpg) Elternfrage Was ist das
Toilettenverweigerungssyndrom? Toilettenverweigerungssyndrom: Warum manche
Kinder nicht aufs Klo wollen und welche Lösungen dir helfen können.
](/kleinkind/trocken-werden/toilettenverweigerungssyndrom-kind-will-nicht-auf-
toilette/)

[ ![Teddybär mit Stethoskop und
Verband](/fileadmin/_processed_/0/4/csm_Artikel_Bedu__rfnisorientiertes_Sauberwerden_statt_To__pfchen-
Training_5a526d7f2d.jpg) Artikel Bedürfnisorientiertes Sauberwerden statt
Töpfchen-Training Das Sauberwerden ist ein weiterer, großer
Entwicklungsschritt deines Kindes. Die Neugier zeigen Kinder meist zwischen
dem 18. und 36. Lebensmonat. ](/kleinkind/trocken-werden/tipps-trocken-werden-
beduerfnisorientiertes-sauberwerden-statt-toepfchen-training/)

[ ![Mutter und Tochter in der Küche am gemeinsamen Lernen.
Homeschooling](/fileadmin/_processed_/3/a/csm_Artikel_Und_wieder_ein_nasses_Bett_am_Morgen_na__chtliches_Einna__ssen_bei_Kindern_4eaafc262b.jpg)
Artikel Und wieder ein nasses Bett am Morgen… - nächtliches Einnässen bei
Kindern „Ist dein Bett heute trocken geblieben?“ Leonie wacht langsam auf und
wenn man eben noch meinte, sie würde lächeln, kommt doch ein betrübtes
Gesicht. „Nein, Mama – heute hat´s nicht geklappt.“  ](/kleinkind/trocken-
werden/einnaessen/)

[ ![Kind sitzt auf Toilette. Windel liegt auf dem Fußboden. Sichtbar nur
Windel, Füße, etwas
Toilette](/fileadmin/_processed_/1/9/csm_Artikel_3_Jahre_alt_und_noch_Windeln__Sauberwerden_fu__r__Spa__tzu__nder__328e1b0d27.jpg)
Artikel 3 Jahre alt und noch Windeln? Sauberwerden für „Spätzünder“ Die Frage,
wann ein Kind sauber sein soll beschäftigt viele Eltern – vor allem dann, wenn
das Sauberwerden länger dauert als gedacht. ](/kleinkind/trocken-
werden/kind-3-jahre-will-nicht-trocken-werdene-sauberwerden-fuer-
spaetzuender/)

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Alltag mit Kleinkind -
Cover](/fileadmin/_processed_/2/5/csm_Handbuch_alltagKleinkind_teaser_0049085ab5.png)
Handbuch Spielen, Lernen, Wachsen – Alltag mit Kleinkind Was kann ich konkret
tun, um mein Kind gut zu begleiten und dabei selbst nicht auf der Strecke zu
bleiben? Verhalten verstehen und Anregungen ermöglichen – das bieten wir dir
mit diesem PDF-Handbuch. Was kann ich konkret tun, um mein Kind gut zu
begleiten und dabei sel…  ](/shop/handbuch-alltag-mit-kleinkind/)

![Sexualität entwickeln: Mutter mit Kind auf dem
Rücken](/fileadmin/_processed_/6/b/csm_Tipps_Wie_unterstu__tze_ich_mein_Kind_dabei_eine_gesunde_Sexualita__t_zu_entwickeln_ea90708fd3.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

