---
author: Rose Volz-Schmidt
category:
- baby
- baby-beschaeftigen
crawled_at: '2025-03-05T19:52:20.119322'
description: 'Vater werden: die schönsten Papa-Kind-Aktivitäten. So verbringen Väter
  tolle Zeiten mit ihrem Baby - Findet bei uns Anregungen für besondere Babyaktivitäten'
filename: die-schoensten-papa-kind-aktivitaeten.md
filepath: elternleben/baby/baby-beschaeftigen/die-schoensten-papa-kind-aktivitaeten.md
title: Die schönsten Papa-Kind-Aktivitäten
url: https://www.elternleben.de/baby/baby-beschaeftigen/die-schoensten-papa-kind-aktivitaeten/
---

#  Die schönsten Papa-Kind-Aktivitäten

Autorin - Rose Volz-Schmidt

Vater werden: Das ist ein wahrhaft großes Abenteuer. Von Anfang an ist das
große Liebe pur, wenn der zarte Babyduft in Papas Nase steigt und sich ein
winziges Köpfchen voller Vertrauen an den Hals schmiegt. Wir geben einige
Anregungen für besonders schöne und lustige Babyaktivitäten für Papas.

Inhalt

1. Gemeinsam – vom ersten Moment an

2. Kuschelzeit

3. Auf Nachtwanderung gehen

4. Kleine Ausflüge machen

5. Musik genießen

6. Geschichten erzählen

7. Starthilfe für Winde geben

8. Zusammen essen

9. Wickeltisch-Gymnastik

10. Wasser erleben

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Vater trägt Baby auf den
Schultern](/fileadmin/_processed_/2/0/csm_Babyaktivitaeten_mit_Papas_aafc1df5e4.jpg)

##  Gemeinsam – vom ersten Moment an

“Ein Baby, das gehört zur Mutter.“ Nicht nur. Die Zeiten sind vorbei, in denen
Babys reine Frauensache waren. Gleichberechtigte Paare möchten sich gemeinsam
um ihr Kind kümmern. Tatsächlich erkennen Neugeborene ihre Mutter am Geruch.
Und an der Stimme. Aber auch Papas Stimme ist schon vor der Geburt vertraut.  
Stillen können Väter nicht. Aber du als Vater kannst eine Menge Dinge mit dem
Kind unternehmen. Und auch beim Füttern wirst Du gebraucht: du kannst deiner
Partnerin etwas zu trinken bringen, du kannst für euch Erwachsene etwas kochen
– auch so stillst du Bedürfnisse deiner Lieben. Und hier ein paar Ideen für
exklusive Papa-Kind-Zeit

##  Kuschelzeit

Hautkontakt ist für die enge Bindung besonders wichtig. Auch mit dem Papa kann
wunderbar gekuschelt werden. Leg dich gemeinsam mit dem Kleinen in einem
warmen Zimmer mit nackten Oberkörper auf das Sofa, das Bett oder macht es euch
in einem Sessel gemütlich. Das Baby liegt auf deiner Brust und ihr seid euch
ganz nah. Für euch beide ein schönes Gefühl.

##  Auf Nachtwanderung gehen

Das Baby mag nicht schlafen? Aber es ist satt? Einsatz für Papa. Du kannst das
Baby sanft in den Schlaf schaukeln. Manchmal ist auch ein kleiner nächtlicher
Spaziergang oder eine winzige Spritztour im Auto ideal. Denn das Schaukeln
beruhigt und Mama freut sich über eine Extraportion Schlaf.

##  Kleine Ausflüge machen

Babys lieben es, spazieren gefahren oder getragen zu werden. Es gibt viel zu
sehen (wenn man im Wagen liegt, meist Himmel, Wolken und den schiebenden Papa)
und die Brise ist gesund für das Kleine. Die Bewegung tut auch dem Papa gut.
Dynamisches Gehen mit Kinderwagen kann eine sportliche Übung sein, richtiges
Joggen geht allerdings nur mit speziellen Kinderwagen.

##  Musik genießen

Wie wäre es, mit dem Baby deine aktuelle Lieblings-CD zu hören und dazu zu
tanzen? Ihr könnt auch gemeinsam singen. Der Phantasie sind keine Grenzen
gesetzt. Babys sind dankbare Zuhörer, denn sie mögen Kinderlieder hören,
finden aber auch die Titelmusik von Wickie oder selbst ausgedachte Texte gut.
Und wenn ein Ton nicht getroffen ist – sie beschweren sich nicht, sondern
glucksen fröhlich mit. Finde heraus, welche Musik dein Baby besonders mag –
dann kann sie zum echten „Zaubermittel“ werden, wenn sonst nichts hilft, um es
zu beruhigen.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Spiele spielen -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/6/csm_Handbuch_Spiele_teaser_b4605b40a4.png)
Handbuch Spiele spielen mit Kindern Spielend erwirbt ein Kind zentrale
Kompetenzen wie Selbstvertrauen, Kreativität, Kommunikation, Empathie,
Konfliktfähigkeit, Gemeinschaftsgefühl und den Umgang mit Misserfolgen. Dieses
PDF-Handbuch ermöglicht Einblicke in das kindliche Spiel, den darin
enthaltenen Sinn und Lerneffekt. Spielend erwirbt ein Kind zentrale
Kompetenzen wie Selbstvertrauen, K…  ](/shop/spiele-spielen-mit-kindern/)

##  Geschichten erzählen

Babys lieben Papas Stimme. Sie kennen sie ja schon vor der Geburt und sind
meist besonders begeistert, wenn Papa mit tiefer Stimme etwas erzählt. Sie
finden es toll, gemeinsam erste Bücher anzugucken oder von Papas
Kindheitserlebnissen zu hören. Ab und zu antworten sie auch mit interessiertem
“da”. Du kannst dir auch gemeinsam mit dem Nachwuchs Quatschgeschichten mit
vielen “da's” und “buba's” ausdenken.

##  Starthilfe für Winde geben

Neugeborene haben es oft nicht leicht. Alles ist noch so neu. Ganz blöd ist
es, wenn die Verdauung noch nicht so richtig funktioniert und sich Koliken
oder Blähungen einstellen. Da ist Papas Hilfe angesagt. Mit geschicktem Wiegen
im “Flieger-Griff” oder schönen Strampel-Übungen auf dem Wickeltisch können
die Winde endlich abgehen.

##  Zusammen essen

Schon ganz kleine Kinder finden es toll ihren Eltern beim Essen zu zusehen.
Oft machen sie dabei sogar den Mund auf. Du kannst dich auch bei der
Verköstigung des Nachwuchses beteiligen. Nach der Mahlzeit kannst du eine
Mullwindel auf deine Schulter legen und mit dem Baby das “Bäuerchen” machen.
Und wenn das Kind das Fläschchen bekommt, kannst du ihm natürlich auch seine
Milch geben - vielleicht mag es auch abgepumpte Muttermilch? Probiert es, denn
dann kannst du auch Nachtdienst übernehmen und bist entspannter, wenn deine
Partnerin beim Einkaufen oder bei der Rückbildungsgymnastik ist.

##  Wickeltisch-Gymnastik

Für die Kinder: Babymassage, kleine Turn- und Strampelübungen. Für dich als
Vater gibt es ein anspruchsvolles Programm, das verschiedene Muskelgruppen
trainiert: den Säugling wickeln, die volle Windel entsorgen und dabei das Kind
festhalten, frische Windel am Baby befestigen, das sämtliche Körperteile
gleichzeitig bewegt, einen winzigen Arm in ein Mini-Pullover stecken – und
auch den Kopf. Achtung: Gerade männliche Babys können auch die Lachmuskeln arg
strapazieren (vor allem die des Elternteils, das nicht wickelt): liegen sie
splitterfasernackt auf dem Wickeltisch, kann der Pipistrahl direkt in das
Gesicht des Wicklers gehen. Aber das wird schon. Gerade hier gilt: Übung macht
den Wickelmeister.

##  Wasser erleben

Gemeinsam in der Badewanne oder unter der Dusche mit dem Baby das Wasser
spüren, ein tolles Erlebnis. Dabei sollte das Wasser nicht zu warm sein, am
besten reicht die Mutter das Kind in die Wanne oder in die Dusche. Babys
lieben die Körpernähe und auch den Vätern macht es genauso viel Spaß. Etwas
älteren Babys macht auch Babyschwimmen oft viel Freude. So ein gemeinsamer
Kurs ist eine wunderbare Papa-Kind- Aktion und wird bei vielen Schwimmbädern
am Wochenende angeboten. Hier lernt man oft auch andere Väter kennen und kann
Kontakte knüpfen.

