---
author: Sarah Fröhlich
category:
- baby
- gesundes-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:34:14.156106'
description: In der Phase nach der Geburt erfährt dein Körper viele ungewohnte Bewegungen.
  Lies hier, welche Übungen dich fit machen und wie du achtsam mit dir sein kannst.
filename: fit-und-gesund-bleiben-fuer-mutter-und-baby.md
filepath: elternleben/baby/gesundes-baby/fit-und-gesund-bleiben-fuer-mutter-und-baby.md
title: Fit und gesund bleiben – für Mutter und Baby
url: https://www.elternleben.de/baby/gesundes-baby/fit-und-gesund-bleiben-fuer-mutter-und-baby/
---

#  Fit und gesund bleiben – für Mutter und Baby

Autorin - Sarah Fröhlich

Nach der Geburt deines Babys bist du als Mutter wahrscheinlich zu einhundert
Prozent auf dein Neugeborenes konzentriert. Diese Phase ist **stark geprägt
vom Stillen** des Kindes. Außerdem trägst du dein Baby meist viel, legst es
hin, hebst es hoch – dein Körper erfährt eine Vielzahl **ungewohnter
Bewegungen**. Auch auf Spaziergängen mit deinem Kind, im Kinderwagen oder in
einer Babytrage, ist dein Körper gefordert und kann schonmal an seine Grenzen
kommen. **Es ist kein Geheimnis** : In dieser Phase muss dein Körper auch mit
Schlafmangel umgehen – es zumindest lernen, für eine Weile. Dein Leben
verändert sich deutlich und es stehen nun neue Herausforderungen mit deinem
Baby vor dir. Durch diese Veränderung in den „normalen“ Tagesabläufen,
**verändert sich auch dein Bewegungsverhalten** und damit verbunden natürlich
auch dein Körper. Nackenverspannungen, Sehnenscheidenentzündungen und
Rückenschmerzen kann vorgebeugt und ihnen entgegengewirkt werden! Hier findest
du ein paar nützliche Tipps für die Hilfe zur Selbsthilfe.

Inhalt

1. Mutter und Baby an der frischen Luft – Bewegung macht stark

2. Stillen – richtige Haltung für deinen Nacken

3. Übungen für deinen Nacken können sein:

4. Tragen und Heben deines Kindes

5. Übungen für deinen Rücken können sein:

6. Schlaflosigkeit mit Baby ist normal aber auch erschöpfend

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**

![Mutter mit Hut schiebt Baby im Kinderwagen durch
Park.](/fileadmin/_processed_/2/e/csm_Artikel_Fit_und_gesund_bleiben_-
_fu__r_Mutter_und_Baby_ostap-senyuk-lMBKxngYdX4-unsplash_Klein_37c695d3e0.jpg)

##  Mutter und Baby an der frischen Luft – Bewegung macht stark

Sobald du dich als Mutter wieder fit und stabil genug fühlst lohnt es sich,
mit dem Baby **viel Zeit an der frischen Luft** bei einem Spaziergang zu
verbringen. Die **[Bewegung](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-
baby/bauchlage/)** unter freiem Himmel tut euch beiden gut.  
  
**Frische Luft:**

  * reichert dein Blut mit Sauerstoff an
  * durchflutet die Lungen und den gesamten Körper mit Sauerstoff
  * erhöht die Durchblutung deiner Gefäße und Organe
  * steigert die Leistungsfähigkeit deines Herzmuskels
  * stärkt die Muskeln in den Beinen
  * befreit deine Psyche von sorgenreichen Gedanken
  * stimuliert dein Kind mit neuen Reizen aus der Natur durch neue Geräusche und Bilder, die es entdecken kann

Die Spaziergänge können nach und nach zu einer **sportlichen Betätigung** für
dich werden und durch ein gesteigertes Tempo eine optimale Belastung des
Knorpels im Kniegelenk hervorrufen. Das gesamte **Knorpelgewebe in den
Gelenken** lebt davon, beansprucht zu werden und kann sich nur über kleine
Stoßbelastungen neu bilden und regenerieren. Auch das **Herzkreislauf System**
und das **Immunsystem** werden durch die Bewegung gestärkt und dein Körper
wird belastbarer. Hierbei ist natürlich wichtig, die Belastung **langsam zu
steigern** und eventuelle Vorerkrankungen zu berücksichtigen. Wichtig für dein
Kind ist auch ein guter Kinderwagen, der kleine Stöße gut abfedert.
Mittlerweile gibt es viele Kinderwägen die luftbefüllte Räder haben. Oder man
nutzt die Modelle, die auch als Fahrradanhänger benutzt werden können.
Zusätzlich kannst du diese Zeit nutzen, um bewusst mit deinem Baby zu lachen,
in den Kontakt zu kommen und gemeinsam Freude zu haben. Auch darüber werden
zahlreiche **Glückshormone** ausgeschüttet.

##  Stillen – richtige Haltung für deinen Nacken

Manchmal leiden Mütter auch darunter, dass sie vom Stillen **Beschwerden im
Nacken und Schulterbereich** bekommen. Je nach Position **[beim
Stillen](https://www.elternleben.de/baby/stillen/trinkmenge/)** , schaut die
Mutter meist nach unten, dadurch verspannt sich der gesamte Nacken- und
Schulterbereich langfristig, was zu Schmerzen führen kann. Jede Mutter findet
nach einer gewissen Zeit – gemeinsam mit ihrem Baby – **die beste Position
beim Stillen**. Wenn auch du unter Schmerzen im Schultergürtel leidest,
versuche folgendes:

  * löse den Blick von deinem Baby beim Stillen und hebe deinen Kopf
  * schaue dir die Umgebung an und genieße den ruhigen Moment
  * nutze die kleine Pause für dich und halte einmal inne
  * richte dich auf und wenn du magst, schließe deine Augen
  * zähle vielleicht deine Atemzüge oder beobachte den Atemrhythmus
  * genieße den Moment der Ruhe, bis dein Kind fertig getrunken hat
  * bevor ihr zwei wieder startet, kreise deine Schultern zehnmal vorwärts und zehnmal rückwärts

Das hilft, Nackenschmerzen vorzubeugen und Verspannungen zu lösen. Sollten die
Schmerzen schon stärker und langandauernd sein empfiehlt es sich, **einige
Übungen für diesen Bereich** einzubauen und sich vielleicht durch eine
Physiotherapie Hilfe zu holen.

##  Übungen für deinen Nacken können sein:

**1\. Übung**

  * stelle dich aufrecht hin, ziehe die Schultern leicht nach hinten und beuge ganz leicht deine Knie (Ausgangstellung)  
  

  * strecke beide Arme zur Seite auf Schulterhöhe aus  
  

  * drehe eine Handfläche nach oben und eine nach unten  
  

  * drehe nun deine Schultern entgegengesetzt nach vorn und nach hinten (lass die Arme dabei an der Seite)  
  

  * versuche die Bewegung aus der Schulter anzusteuern und sie soweit auszuführen wie es deine Beweglichkeit zulässt  
  

  * mache dies solange bis die Schultern sich bemerkbar machen und du sie gut spüren kannst (es darf dabei ein leichter Schmerz entstehen anschließend entspannen sich deine Schultern umso mehr)

**2\. Übung**

  * stelle dich aufrecht hin, ziehe die Schultern leicht nach hinten und beuge ganz leicht deine Knie (Ausgangstellung)  
  

  * ziehe beide Schultern aktiv in Richtung deiner Ohren, halten die Schultern dort für 2 Sekunden fest und lass sie dann wieder nach unten sinken  
  

  * mache dies solange, bis die Schultern sich bemerkbar machen und du sie gut spüren kannst (es darf dabei ein leichter Schmerz entstehen anschließend entspannen sich deine Schultern umso mehr)  
  

  * du kannst die Schultern auch abwechselnd nach oben ziehen (erst rechts dann links usw.)

##  Tragen und Heben deines Kindes

Kommt dir die folgende Situation bekannt vor? Du kommst mit deinem Kind von
einem kleinen Ausflug zurück und möchtest **etwas
im[Haushalt](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/haushalt-
und-familienalltag/haushalt-organisieren/) erledigen**. Du hast dir
vorgestellt, dein Kind könnte in dieser Zeit sich ein wenig mit sich selbst
beschäftigen oder vielleicht schlafen. Doch in dem Moment, wo du anfangen
möchtest, ist es unruhig und quengelt. An Hausarbeit ist nicht zu denken. Was
machst du? Sicherlich versuchst du, mit deinem Kind auf dem Arm die Hausarbeit
trotzdem zu bewerkstelligen. Die meisten Mütter tragen ihr Kind immer **wieder
auf der gleichen Körperseite** , wenn sie Dinge zu Haus erledigen möchten.
Damit geht alles leichter von der Hand als von der anderen Seite. Beobachte
dich dabei einmal selbst.  
  
Leider führt das dauerhaft zu einer **schrägen und einseitigen Belastung des
Armes und des Rückens**. Versuche deshalb so oft wie möglich dein Kind mit der
„unbequemeren“ Seite zu tragen oder nimm dir die Zeit, dein Kind in eine Trage
oder ein Tuch zu wickeln, um es bei dir zu haben. Somit beanspruchst du deinen
Körper gleichmäßig und gewöhnst dir keine Fehlhaltung an.  
  
Sehr gut für deinen Rücken ist es auch, wenn du **regelmäßig ein paar Übungen
zur Kräftigung** einbaust. Dabei musst du keine Stunde trainieren, sondern
lediglich täglich ein bis zwei Übungen einbauen die deine Bachmuskeln (erst
wenn du es nach der Geburt aus medizinischen Gründen wieder darfst) und deine
Rückenmuskeln stärken.  
  
Manchmal treten aber auch durch das
**[Tragen](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/baby-tragen/) der
Kinder** Probleme im Bereich der Unterarme auf. Vielleicht entsteht sogar eine
Sehnenscheidenentzündung. Meist ist dies eine Überbeanspruchung, denn die
Kleinen wachsen von Woche zu Woche und werden Stück für Stück größer und
schwerer. Doch schafft es der eigene Körper nicht so schnell, die dafür
notwendigen Muskeln aufzubauen. Ich empfehle bei solchen Beschwerden die
überbeanspruchte Muskulatur zu dehnen.  
  
**Das geht recht einfach:**

  * strecke den schmerzenden Arm aus und lasse die Finger dabei nach unten zeigen
  * hierbei zeigt die Handfläche vom Körper weg
  * dann greife mit der anderen Hand die Finger und ziehe sie ein Stück zu dir heran

**ODER**

  * stütze dich mit den Händen auf einem Tisch ab und lass dabei die Fingerspitzen zu dir zeigen. Dabei darf sich der Handballen möglichst nicht vom Tisch lösen
  * versuche nun dein Gewicht etwas zu verlagern bis ein Zug in den Unterarmen entsteht
  * Achtung! Übe bitte immer langsam, gehe vorsichtig in die Dehnung rein und vorsichtig wieder heraus
  * bleibe mindestens 20 Sekunden in der Dehnposition

Die Dehnung sorgt für **eine Entspannung der überbeanspruchten Muskeln** und
kann den Schmerz lindern. Bei dauerhaften Schmerzen ist es natürlich wichtig,
einen Arzt zu konsultieren.

##  Übungen für deinen Rücken können sein:

**1\. Übung**

  * lege dich mit deinem Bauch auf eine Matte auf den Boden (du solltest nicht zu weich liegen deshalb bietet sich die Couch nicht an)  
  

  * strecke die Arme nach vorne aus  
  

  * lasse deine Füße immer fest auf der Matte (sie sollen auch während der Übung die Matte immer berühren)  
  

  * spanne den Bauch und den Po an und hebe deinen Oberkörper samt ausgestreckten Armen leicht von der Matte  
  

  * schaue dabei immer nach unten zu deiner Matte  
  

  * nun bewege deine Arme leicht auf und ab und halte die Spannung im Rücken  
  

  * achte auch auf die Spannung im Bauch und im Po  
  

  * mache dies solange, bis der Rücken oder die Schultern leicht anfangen zu schmerzen. So erzielst du den größten Erfolg für deine Muskeln

**2\. Übung**

  * gehe in einen Vierfüßler Stand auf eine Matte  
  

  * stelle deine Knie unter der Hüfte auf und deine Hände (oder auch deine Fäuste, wenn das angenehmer für dich ist) unter deine Schultern  
  

  * nun strecke dich diagonal aus (also zum Beispiel das rechte Bein und den linken Arm)  
  

  * halte dies für 3 Sekunden und dann wechsle die Seite  
  

  * mache dies solange, bis der Rücken oder die Schultern leicht anfangen zu schmerzen. So erzielst du den größten Erfolg für deine Muskeln

##  Schlaflosigkeit mit Baby ist normal aber auch erschöpfend

Wenn die Schlaflosigkeit durch die kurzen Nächte mit dem Baby hervorgerufen
werden, lässt sich das kaum ändern. Auf Dauer kann die Übermüdung aber für die
**gesamte Familie sehr anstrengend werden**. Nicht umsonst ist die erzwungene
Schlaflosigkeit auch ein Foltermittel.  
  
Um als Mutter und als Kind einen **[gesunden
Schlaf](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunder-
schlaf/tipps-zum-einschlafen-fuer-eltern/)** zu haben und zu entwickeln, ist
tägliche frische Luft und Bewegung notwendig. Doch wenn das Kind trotzdem über
Tage und Wochen **nicht gut schläft** , kann das ganz verschiedene Gründe
habe. Zunächst kann ein Neugeborenes noch nicht 12 Stunden am Stück schlafen
und später kann es immer wieder sein, dass das Baby einen Wachstumsschub hat
oder auch das Wachstum der Zähnchen es nicht schlafen lässt. **Sei dir
bewusst** , es wird der Zeitpunkt kommen indem dein Baby immer öfter beginnt,
durchzuschlafen.  
  
Achte während der Zeit der kurzen Nächte besonders auf dich. Schaffe dir auch
am Tag die **Möglichkeit dich auszuruhen und gönne dir mit deinem Baby einen
Mittagsschlaf**. Oder habe den Mut deinen Partner, Freunde oder die Oma und
den Opa um Hilfe zu bitten, damit du dir eine Auszeit nehmen kannst.

