---
author: ''
category:
- baby
- gesundes-baby
crawled_at: '2025-03-05T19:51:18.270126'
description: Dein Baby zahnt und du möchtest wissen, wie du helfen kannst? Erfahre
  hier, welche Symptome auftreten können und wie du deinem Baby Linderung verschaffst.
filename: zahnen.md
filepath: elternleben/baby/gesundes-baby/zahnen.md
title: 'Tipps zum Zahnen: So unterstützt du dein Baby'
url: https://www.elternleben.de/baby/gesundes-baby/zahnen/
---

#  Tipps zum Zahnen: So unterstützt du dein Baby

Im Alter von **6 – 8 Monaten** machen sich die **ersten Zähnchen** auf den
Weg. Meist machen den Anfang die ersten beiden Schneidezähne. Ein
Milchzahngebiss hat 20 Zähne und ist im Alter von 2,5 bis 3 Jahren komplett.
Erfahre hier, welche Symptome beim Zahnen auftreten können und wie du deinem
Baby Linderung verschaffst.

Inhalt

1. Wie geht es deinem Baby beim Zahnen?

2. Wann kommen welche Zähne bei deinem Baby?

3. So kannst du dein Baby beim Zahnen unterstützen

4. Wichtiger Hinweis zum Zahnen

5. Pflege von Milchzähnen

6. Vorsorgeuntersuchung bei eurer Zahnärztin oder eurem Zahnarzt

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Mutter und Baby spielen im Freien mit
Seifenblasen](/fileadmin/_processed_/c/4/csm_Ideen_fuer_Spiele_mit_Baby_993665e291.jpg)

##  Wie geht es deinem Baby beim Zahnen?

  * Gerötetes und angeschwollenes Zahnfleisch kann auftreten.
  * Oftmals sind Kinder aufgrund der Schmerzen unruhiger und weinen mehr.
  * Ab und an kann dein Kind auch leicht erhöhte Temperatur haben.
  * Eventuell sabbert dein Kind mehr und hat häufiger die Finger im Mund.

##  Wann kommen welche Zähne bei deinem Baby?

Du fragst dich, **wann welche Zähne bei deinem Baby kommen**? Hier haben wir
eine Übersicht für dich. Es gibt bereits Apps, in welchen du eintragen
kannst, wenn sich der nächste Zahn zeigt. Prima für die Erinnerungen.

  * Mittlere Schneidezähne: 6. bis 8. Monat
  * Seitliche Schneidezähne: 8. bis 12. Monat
  * Eckzähne: 16. bis 20. Monat
  * Erste Milchbackenzähne: 12. bis 16. Monat
  * Zweite Milchbackenzähne: 20. bis 30. Monat

##  So kannst du dein Baby beim Zahnen unterstützen

  * Ein **gekühlter Beißring** kann den Schmerz etwas lindern. Beißringe erhältst du unter anderem im Drogeriemarkt. Lege diesen einfach in den Kühlschrank.
  * Es gibt **Gels** , die schmerzstillend wirken. Frage gerne in der Apotheke oder bei deiner Kinderärztin oder deinem Kinderarzt nach.
  * Ein **nasser Waschlappen** zum Kauen kann sehr beruhigend wirken.
  * Viele Babys mögen eine **sanfte Massage der Zahnleiste.** Achte darauf, dass deine Hände sauber sind, und massiere dann die Zahnleiste deines Babys.

##  Wichtiger Hinweis zum Zahnen

Es wird **nicht empfohlen** , dass Babys kühle Lebensmittel erhalten oder
eine Bernsteinkette tragen, welche zur Linderung der Schmerzen helfen soll.
Die Gefahr ist zu groß, dass sich dein Baby verschluckt oder sich durch die
Kette verletzt.

[ Aus unserem Shop ![](/fileadmin/_processed_/2/5/csm_VideoSeminar_Baby-
waechst_teaserbild_8d8b77c9ec.png) Video-Seminar Mein Baby wächst Sicher
durchs erste Lebensjahr! Im Video-Seminar erfährst du, wie du die Umgebung
deines Babys sinnvoll gestaltest und alle Entwicklungsschritte sattelfest
begleitest. Sicher durchs erste Lebensjahr! Im Video-Seminar erfährst du, wie
du …  ](/shop/video-seminar-mein-baby-waechst/)

##  Pflege von Milchzähnen

Du darfst deinem Baby bereits einmal am Tag **die ersten Zähnchen putzen**.
Nimm dazu eine weiche Zahnbürste. Es gibt aber auch sogenannte Fingerhut-
Zahnbürsten aus Silikon. Der Fingerhut hat weiche Borsten und kann von Mama
oder Papa über den Zeigefinger gestülpt werden. So können behutsam die
ersten Zähnchen geputzt werden. Dein Kind gewöhnt sich langsam daran, dass
Zähneputzen wichtig ist. Vereinbare auch gerne einen **Termin bei einer
Zahnärztin** oder einem Zahnarzt. Dort erhältst du wichtige Informationen
darüber, welche Zahnpasta für dein Kind geeignet ist und wie du am besten
die Zähnchen putzt. Somit gewöhnt sich dein Kind schon frühzeitig an die
Besuche bei einer Zahnärztin oder einem Zahnarzt.

**Tipp für dich:** Nimm eine Babyzahnbürste mit einem ovalen Griff zum
Putzen der Zähne. So kann dein Baby diesen halten und auch als Beißring
benutzen.

##  Vorsorgeuntersuchung bei eurer Zahnärztin oder eurem Zahnarzt

Es gibt die Möglichkeit die **UZ 1 bis UZ 6 bei einer (Kinder-)Zahnärztin oder
einem (Kinder-)Zahnarzt** mit deinem Baby machen zu lassen. Das bedeutet, dass
ab dem 1. Zahn bis zum 6. Lebensjahr einmal im Jahr die Zähne deines Kindes
überprüft werden. So kann sich dein Baby an Besuche bei einer Zahnärztin
oder einem Zahnarzt gewöhnen und du erhältst alle Informationen darüber, was
wichtig für eine gesunde Mundhygiene ist.

Das **Zahnen bei Babys** ist eine natürliche Entwicklung, die mit
Herausforderungen wie Schmerzen und Unbehagen einhergeht. Es ist wichtig, die
Bedürfnisse und das Wohlbefinden deines Babys während dieser Phase zu
verstehen und entsprechende Maßnahmen zu ergreifen, um die Beschwerden zu
lindern.Letztendlich ist das Zahnen zwar eine vorübergehende Phase, aber die
Fürsorge und Unterstützung, die du deinem Baby in dieser Zeit zukommen lässt,
trägt wesentlich zur [Gesundheit deines
Babys](https://www.elternleben.de/baby/gesundes-baby/) und zum Aufbau einer
starken Eltern-Kind-Bindung bei.

