---
author: Sabine Linz
category:
- schulkind
crawled_at: '2025-03-05T20:31:49.048959'
description: Elternvertreter, Engagement, Klassengemeinschaft, Lehrerfragen uvm. Ein
  Erfahrungsbericht einer Mutter über ihre Erlebnisse als Elternvertreterin.
filename: elternvertreter.md
filepath: elternleben/schulkind/elternvertreter.md
title: Von Schnürsenkeln und wie ich Elternvertreterin wurde
url: https://www.elternleben.de/schulkind/elternvertreter/
---

#  Von Schnürsenkeln und wie ich Elternvertreterin wurde

Autorin - Sabine Linz

„Es war tatsächlich mein allererster Elternabend an der Grundschule unserer
älteren Tochter. Ein neuer Lebensabschnitt begann. Für unsere Tochter und für
uns als Eltern.“  
Plötzlich Elternvertretung – Erfahrungsbericht einer Mutter über ihr
Engagement als Elternvertreterin.

Inhalt

1. Wie es dazu kam...

2. ...und was daraus wurde

3. Video: Elternvertreter sein ist gar nicht schlimm

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Klassenzimmer - Erfahrungen einer
Elternvertreterin](/fileadmin/_processed_/5/d/csm_Erfahrungsbericht_einer_Elternvertreterin_583b8dea18.jpg)

##  Wie es dazu kam...

Diese plötzliche, unerwartete Stille war schwer auszuhalten. Eben noch
plauderten Väter und Mütter – die Mütter deutlich in der Überzahl – munter
miteinander über ihre Kinder und allerlei andere Schulthemen. Die freundlichen
und zugewandten Lehrerinnen gaben Auskünfte, machten kleine Scherze, erzählten
amüsante Anekdoten aus ihrer Schullaufbahn und versorgten die Eltern auf
diesem Elternabend mit wichtigen Informationen. Es war mein allererster
Elternabend an der Grundschule unserer älteren Tochter. Ein neuer
Lebensabschnitt begann. Für unsere Tochter und für uns als Eltern.  
  
Mit ein wenig Aufregung und freudiger Erwartung im Bauch nahm ich Platz auf
einem der winzigen Kinderstühle. Ich war sehr pünktlich und hatte ausreichend
Zeit, mir die beiden Lehrerinnen, einige schon anwesende Eltern und den
Klassenraum anzusehen. Allein die Tatsache, dass mit zwei Lehrkräften, die die
Klassenlehrer*innen Funktion innehatten, das Schulleben gestartet wird,
empfand ich als wirklich großartig.  
  
Es wirkte alles frisch, neu und innovativ auf mich. Meine eigene
Grundschulzeit blitzte in Fragmenten durch mein Bewusstsein, und ich kam
schnell zu der Erkenntnis, dass das Ambiente hier und heute vielversprechender
und freundlicher war. Für unsere Tochter freute mich das natürlich sehr. Die
Schule, das Schulleben hat sich offenbar zum Positiven verändert. Es gibt da
jedoch gewisse Prozedere, die allem Anschein nach eher von statischer Natur
sind.  
  
Schon immer gab es eine Klassenkasse, die zu Beginn eines Schuljahres gefüllt
werden musste, über dessen Einlage es seitens der Eltern stets Kontroversen
gab. Eine Materialliste der zu beschaffenden Arbeitsmaterialien, die so
manches Mal an die sagenhafte Ausstattung eines Künstlerbedarfladens
erinnerte. Außerdem die Wahl der Elternvertreter*innen und Vertreter*innen
eben dieser. Dies war der letzte Punkt auf der Elternabend Agenda: Wahl der
Elternvertreter*innen. Als die etwas eloquentere Lehrerin ausführlich und
euphorisch über dieses Eltern-Amt berichtete, hörte ich aufmerksam zu. Sie
zählte diverse Rechte und Pflichten auf.

  * Als Elternvertreter*in gibt es eine Reihe Mitwirkungs- und Gestaltungsmöglichkeiten
  * Die Anliegen und Interessen der Elternschaft vertreten
  * Als Vermittler*in zwischen Elternhäusern, Schule und Schülern fungieren
  * An Zeugnis- und pädagogischen Konferenzen teilnehmen
  * Der Zeitaufwand übers Schuljahr gesehen ist überschaubar und machbar

Das hörte sich für mich zwar alles ganz gut an, hatte jedoch das Gefühl, dies
überhaupt nicht erfüllen zu können, da ich berufstätig bin und ein weiteres
Zeitkontingent hierfür nicht locker machen könnte. "Ach, es gibt sicher jede
Menge engagierter Mütter und Väter, die dieses Amt zum Wohle ihres Kindes, der
Schule und der Gemeinschaft zur Verfügung stellen möchten", dachte ich für
mich. Als die Lehrerin eben diesen gefürchteten Satz sprach „So liebe Eltern,
wer von Ihnen hat denn Lust auf dieses wertvolle Amt?“ lehnte ich mich ganz
entspannt zurück, soweit die kleine Stuhllehne dies erlaubte. Und da war es
dann, dieses sofortige Umschlagen der guten, plauderigen Stimmung.  
  
Die Tatsache, dass die noch so kleinste Bewegung von Mensch oder Ding als
lautes Getöse wahrzunehmen war, machte die Situation nicht besser. Es schien,
als hätten alle Eltern plötzlich aufgegangene Schnürsenkel, die unbedingt
jetzt zugeschnürt werden mussten und beugten sich eilig und verlegen nach
unten. Drei Eltern und ich hatten keine Schnürsenkel und blieben daher wie
angewurzelt sitzen. Ich hätte niemals geahnt, dass das Vorhandensein von
Schnürsenkeln über das Innehaben eines Elternvertreteramtes entscheiden kann.
Aber so war es. Niemand meldete sich freiwillig, für eine ziemlich lange Zeit
nicht, da ja alle sehr beschäftigt mit ihren Schnürsenkeln waren.  
Mir war dieses Nicht-Engagement fast schon unangenehm, konnte die Gründe
hierfür jedoch absolut nachvollziehen. Irgendwie war meine Hand dann schneller
als mein Gehirn und ich stellte mich zur Verfügung. Glücklicherweise fanden
sich dann doch noch drei weitere Eltern.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Elternmitarbeit in die Kita -
Cover](/fileadmin/_processed_/4/6/csm_Handbuch_Elternmitarbeit_teaser_5ff6ba72c8.png)
Handbuch Elternmitarbeit in der Kita Das Handbuch gibt dir einen Einblick in
die vielfältigen Themen des Kita-Alltags. Du erfährst beispielsweise etwas
darüber, was eine Erziehungspartnerschaft ist oder was du tun kannst, sollte
es Konflikte zwischen dir und den Fachkräften geben. Natürlich wird in Kitas
auch ordentlich gefeiert – wie kannst du als Vater oder Mutter dabei
unterstützen? Das Handbuch gibt dir einen Einblick in die vielfältigen Themen
des K…  ](/shop/elternmitarbeit-in-der-kita/)

##  ...und was daraus wurde

Dies war dann der Beginn einer langen, nicht enden wollenden Laufbahn als
Elternvertreterin. Auch später, in der Klasse unserer jüngeren Tochter, wurde
ich mit diesem Amt betraut, sodass ich in zwei Klassen Elternvertreterin war.
Inzwischen hatten viele Schuhe zwar andere Arten von Verschlüssen, aber das
erste, plötzliche Schweigen nach der gefürchteten Frage der Lehrer*innen, war
stets da.  
  
Ich gewöhnte mich daran, hielt mich nach jedem Wahlvorgang erst einmal zurück
und ließ potentiellen Interessenten stets den Vortritt. Aber es lief meist
darauf hinaus dass ich nach der gewohnten Schweigezeit sagte „Also, wenn
niemand möchte, dann mache ich gern weiter.“ So handhabten die anderen jeweils
drei Elternvertreter*innen das auch, was zur Folge hatte, dass wir über die
Jahre ein gutes Team wurden, eine gute Arbeitsteilung entwickelten und viele
Lösungen für Probleme finden konnten.  
  
Ich war stets darauf bedacht nicht eine dieser überengagierten
Elternvertreter*innen zu sein. Das lag mir nicht. Durch meine hanseatische
Zurückhaltung, diplomatischem Abwägen und natürlich Mitgefühl für Eltern,
Lehrer*innen und Schüler*innen, bin ich über die Jahre ganz gut durch dieses
Amt gekommen. Es hat mir einmal mehr gezeigt wie bunt das Leben – insbesondere
das Schulleben ist. Wir mussten viele unzählige, unerwartete Lehrkräftewechsel
auffangen, Missverständnisse zwischen Eltern und Lehrkräften aufklären,
regelmäßige Elternstammtische organisieren, Ausgrenzungs-, Mobbing- und
Gewaltpräventions-Workshops auf die Beine stellen, Protest-Elternbriefe an die
Schulbehörde zu den Themen schreiben wie: Überfüllte Gymnasial-Klassen, das
Turbo-Abi (G8), plötzliche Klassenzusammenlegungen da Lehrerstellen gestrichen
wurden, Unterrichtsausfall.  
  
Es gab Klassenraum-Verschönerungs-Aktionen, Dankes- und Abschiedsgeschenke für
Lehrer*innen besorgen, jede Menge Termin-Doodle einrichten für Feste und
Abschiedsveranstaltungen etc. Die Liste ginge hier noch weiter. Meine Zeit als
Elternvertreterin ist noch nicht vorbei und bisher kann ich sagen: Die meiste
Zeit macht es Spaß, es ist lehrreich für alle Beteiligten, oft erfolgreich,
manchmal niederschmetternd und frustrierend und hin und wieder ein Gerangel
mit dem eigenen Zeitbudget. Würde ich es wieder machen? Ja, ich denke schon,
ob nun mit oder ohne Schnürschuhe.

##  Video: Elternvertreter sein ist gar nicht schlimm

[ ![](/fileadmin/_processed_/9/1/csm_Schule_-
_Engagement_als__Elternvertreter__79b95ddc6a.png)
](javascript:Cookiebot.renew\(\))

[Bitte _akzeptieren Sie Marketing-Cookies_ , um diesen Inhalt
anzuzeigen.](javascript:Cookiebot.renew\(\))

