---
author: Malena Böse
category:
- schulkind
crawled_at: '2025-03-05T19:52:57.090758'
description: Hat dein Kind schon mit einem konkreten Wunsch? Das macht es leichter.
  Es kann aber auch sein, dass es von sich aus keine Initiative ergreift oder keine
  Idee hat. Lass deinem Kind die Zeit, die es braucht.
filename: hobbys-fuer-kinder.md
filepath: elternleben/schulkind/hobbys-fuer-kinder.md
title: Das richtige Hobby finden
url: https://www.elternleben.de/schulkind/hobbys-fuer-kinder/
---

#  Das richtige Hobby finden

Autorin - Malena Böse

Spätestens wenn dein Kind in die **erste Klasse geht** , kommt das Thema
Freizeitgestaltung auf. Dein Kind will selbstständig seinen eigenen Interessen
nachgehen. Doch welches **Hobby passt zu deinem Kind** und was gilt es zu
beachten? In diesem Artikel erfährst du mehr.

Inhalt

1. Warum ein Hobby für Kinder wichtig ist

2. Wann ist der richtige Zeitpunkt für ein Hobby?

3. Welches Hobby ist das richtige?

4. Wie viele Hobbys sind angemessen für dein Kind?

5. Motiviere dein Kind – Durchhalten lohnt sich!

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Mädchen Grundschulmädchen pflanzt Blumen mit rosa
Handschuhen](/fileadmin/_processed_/2/3/csm_Artikel_Das_richtige_Hobby_finden_shutterstock_253259494_89f3a2921d.jpg)

##  Warum ein Hobby für Kinder wichtig ist

Je älter dein Kind wird, umso mehr bilden sich seine **eigenen Interessen und
Fähigkeiten** aus. Es ist daher nur verständlich, dass dein Kind seine Stärken
weiter ausbauen möchte. Dein Kind kann durch ein eigenes Hobby erfahren, wie
es ist, Kompetenzen auszubilden, die nicht jeder hat. Außerdem wird es immer
**selbstständiger mit der Zeit** und der **Freundeskreis** gewinnt immer
stärker an Bedeutung.  
  
Zeit mit Freunden und ohne Eltern wird immer wichtiger. Ein gemeinsames Hobby
verbindet und stärkt die sozialen Bindungen und das **Sozialverhalten deines
Kindes**. Darüber hinaus bekommt dein Kind die Möglichkeit neue Freundschaften
außerhalb der Schule aufzubauen und sich als wichtigen Teil einer Gruppe
wahrzunehmen. Zudem übt es, mit Erfolgen und Misserfolgen umzugehen. Um
**Konkurrenz unter Geschwistern zu vermeiden** , ist zu überlegen, ob
Geschwister vielleicht eher nicht den gleichen Freizeit-beschäftigungen
nachgehen.

##  Wann ist der richtige Zeitpunkt für ein Hobby?

Vielleicht kommt dein Kind schon mit einem **konkreten Wunsch auf dich zu**.
Das macht es leichter. Es kann aber auch sein, dass dein Kind von sich aus
keine Initiative ergreift oder keine Idee hat. Lass deinem Kind ruhig die
Zeit, die es braucht. Im ersten Schuljahr gibt es in der Schule genügend neue
Dinge, auf die sich dein Kind einstellen muss, so kann ein Hobby auch noch
eine Überforderung darstellen. Es kann auch sein, dass dein **Kind erst in der
2. oder 3. Klasse mit einer Freizeitbeschäftigung** beginnen möchte. Das ist
auch vollkommen ok. Frag einfach in regelmäßigen Abständen nach oder mache
Vorschläge und warte den richtigen Zeitpunkt ab. Es kann auch sein, dass dein
Kind durch Freundinnen oder Freunde motiviert wird. Wenn dein Kind sehr
unsicher ist, begleite es bei den ersten Terminen und schau z.B. beim
**[Training oder Musikunterricht](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/chinesisch-oder-chillen/)** zu.

##  Welches Hobby ist das richtige?

Um herauszufinden, welches Hobby zu deinem Kind passt, bietet es sich an,
**sich ein Bild von ein paar ausgewählten Angeboten zu machen, die dein Kind
interessieren**. Vereine bieten in der Regel Schnuppertermine an. Viele
Musikschulen haben einen Tag der offenen Tür im Jahr, an dem ihr euch gut
informieren könnt. Bei diesen Institutionen werdet ihr fündig:  
  
• Sportvereine  
• Musikschulen  
• Kunstschulen  
• Volkshochschule  
• Kirchengemeinden  
• Tanzschulen  
• Kampfkunstschulen  
• Yogaschulen  
• Reitverein  
• Bauernhof  
  
Möglicherweise ertappst du dich dabei ein bestimmtes Hobby für dein Kind zu
favorisieren. Vergiss dabei nicht, dass die Tätigkeit in **erster Linie deinem
Kind gefallen soll**! Wenn dein Kind eine Ganztagsschule besucht, werden in
der Schule sehr viele Aktivitäten angeboten. Bedenke dies bei der Hobbywahl,
denn auch diese Angebote können vollkommen ausreichend sein. **Organisatorisch
bedeutet die Wahl von Angeboten aus dem Ganztag zudem eine große Entlastung
für Eltern** (kein Mittagessen organisieren oder zubereiten, kein
Abholen/Bringen etc.).

##  Wie viele Hobbys sind angemessen für dein Kind?

Montags Klavier, dienstags Töpferkurs, mittwochs Ballett,... Eine komplett
durchgeplante Woche lässt deinem Kind keine Zeit um einfach mal in den Tag
hinein zu leben, spontanen Ideen nachzugehen und das Gespür für seine eigenen
Bedürfnisse zu entwickeln. **Die Tage werden mit zunehmendem Alter und
Verpflichtungen ohnehin immer länger**. Ermögliche deinem Kind ausreichend
Zeit zum freien Spielen, Lesen, Träumen, Basteln. Auch, wenn dein Kind am
liebsten immer noch ein Hobby mehr erlernen möchte: es kann den Aufwand in der
Regel noch nicht abschätzen. Daher kann es sein, dass du ggfs. auch einen
Schlussstrich ziehen oder dein Kind vor die Wahl stellen musst: Wenn du ein
neues Hobby anfängst, musst du mit einem anderen aufhören. **In der Regel sind
zwei Hobbys vollkommen ausreichend**. Schließlich kommen zu den festen
Trainingszeiten bzw. Unterrichtszeiten immer noch Zusatztermine, wie
Wettkämpfe, Aufführungen, Konzerte etc. hinzu. Ein Musikinstrument muss
außerdem regelmäßig Zuhause geübt werden. Dennoch kann bezgl. der Anzahl der
Hobbys keine Pauschalaussage getroffen werden. Berücksichtige auch die
schulische Situation deines Kindes. Fällt ihm alles leicht - benötigt es nur
wenig **Zeit für Hausaufgaben und Lernen**? Dann kann es, wenn es das gerne
möchte, **auch mehreren Freizeitbeschäftigungen** nachgehen, ohne gestresst
oder überfordert zu sein. Oder hat es mit den schulischen Verpflichtungen
schon genug zu tun? Geht ggfs. zur Nachhilfe oder Therapie? Dann reichen die
AG´s in der Schule oder ein Hobby in der Woche vollkommen aus.

##  Motiviere dein Kind – Durchhalten lohnt sich!

Es gibt Hobbys, die eher **auf den Moment ausgelegt** sind, wie z.B.
Traumreisen, Naturerkundungen, Basteln usw. Andere sind langfristige Projekte,
wie z.B. das Erlernen eines Instruments. Niemand lernt in einem Jahr das
Geigespielen oder wird zum Spitzenturner. Dazu gehört regelmäßiges Üben bzw.
Training und viel Zeit. Mache dies auch deinem Kind deutlich. Häufig geben
Kinder nach kurzer Zeit auf, weil sich die Erfolge viel langsamer einstellen
als erwartet. **Auch „Durststrecken“ sind nichts ungewöhnliches**. Aber es
lohnt sich dabei zu bleiben, denn nach wenigen Jahren wird dein Kind immer
sicherer und Erfolge stellen sich schneller ein. Außerdem kann es dann auch
mit anderen Kindern in einer Band oder einem Orchester spielen oder an
Wettkämpfen teilnehmen.

