---
author: Melanie Schüer
category:
- schulkind
crawled_at: '2025-03-05T19:51:28.350516'
description: 'Sexualität: Wie und wann findet die sexuelle Entwicklung bei Babys,
  Kindern und Jugendlichen statt? Und wie geht ihr als Eltern damit um? Eine Übersicht'
filename: sexuelle-entwicklung-deines-kindes-im-grundschulalter.md
filepath: elternleben/schulkind/sexuelle-entwicklung-deines-kindes-im-grundschulalter.md
title: Sexuelle Entwicklung deines Kindes im Grundschulalter und in der Vorpubertät
url: https://www.elternleben.de/schulkind/sexuelle-entwicklung-deines-kindes-im-grundschulalter/
---

#  Sexuelle Entwicklung deines Kindes im Grundschulalter und in der
Vorpubertät

Autorin - Melanie Schüer

Die **sexuelle Entwicklung im Grundschulalter und in der Vorpubertät** ist
eine spannende Phase für dein Kind – und für dich als Elternteil. Dein Kind
beginnt, seinen Körper und seine Gefühle bewusster wahrzunehmen, zeigt
Interesse an Themen wie Freundschaft, Liebe oder Sexualität und stellt
vielleicht Fragen, die dich überraschen. Gleichzeitig können erste Anzeichen
der Vorpubertät auftreten, wie ein neues Körperbewusstsein oder der Wunsch
nach mehr Privatsphäre. In diesem Artikel erfährst du, wie du dein Kind in
dieser wichtigen Entwicklungsphase unterstützen kannst, welche
Verhaltensweisen typisch sind und wie du eine offene und vertrauensvolle
Atmosphäre für Gespräche über Körper, Gefühle und Sexualität schaffen kannst.

Inhalt

1. 5-9 Jahre: Entwicklung in der Kindheit

2. Aufgaben der Eltern

3. 10-12 Jahre: Entwicklung in der Vorpubertät

4. Aufgaben der Eltern

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Verliebte Kinder halten Herz vor ihre
Gesichter](/fileadmin/_processed_/c/0/csm_Artikel_Phasen_der_sexuellen_Entwicklung_IV_c5606ae0d1.jpg)

##  5-9 Jahre: Entwicklung in der Kindheit

In diesem Alter entwickeln die meisten Kinder ein stärkeres Scham-Gefühl und
gehen befangener mit Nacktheit um. Außerdem legen sie viel Wert auf ihre
Identität als Mädchen bzw. Junge und lehnen in dieser Phase oft auch das
andere Geschlecht ab („Jungs sind blöd!“). Manchmal kommt es aber auch schon
zu kleinen Verliebtheiten und Schwärmereien.  
Kinder haben meist schon detailliertere Fragen zu Sexualität und
Körperentwicklung. Oft finden Kinder diesen Alters es lustig, Erwachsene mit
„versauten“ Begriffen, die sie in Kindergarten und Schule aufschnappen, zu
schockieren. Viele Kinder kuscheln noch immer gern.

##  Aufgaben der Eltern

Eltern sollten die Schamgrenzen ihrer Kinder akzeptieren, selbst aber ein
Vorbild sein, indem sie möglichst unbefangen mit Nacktheit umgehen und locker
über Fragen der Sexualität reden – ohne sich dabei dem Kind aufzudrängen. Lebe
einfach eine positive Einstellung zum eigenen Körper vor – das prägt auch dein
Kind.  
Zusammenhänge von Sexualität und Körperlichkeit können nun noch genauer
erklärt werden, zum Beispiel mithilfe von Büchern (siehe **[Materialien zur
Sexualaufklärung](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/kindliche-sexualitaet/aufklaerung-mit-kindern-und-jugendlichen-
ueber-sex-sprechen/)**). Dabei sollte auch erneut die Wichtigkeit der eigenen
Grenzen vermittelt werden. Versaute Wörter sollten nicht überbewertet werden –
aber erkläre deinem Kind ruhig, was die Wörter bedeuten und, warum sie
unangebracht sind. Gerade bei Beschimpfungen solltest du erklären, welche
Emotionen das beim Gegenüber auslöst und, dass diese deshalb nicht okay sind.
Gefühle, die Kinder in Freundschaften oder ersten Schwärmereien empfinden,
sollten niemals verharmlost, sondern immer ernst genommen werden. Kinder
handeln in diesem Alter oft sehr geschlechtsbezogen („Pink ist eine
Mädchenfarbe, wie uncool!“) - das ist normal. Dennoch sollten Eltern eine
gewisse Freiheit von Geschlechterklischees vorleben, indem sie betonen, dass
manche Jungen eben auch gern Rosa mögen und manche Mädchen gerne kämpfen.
Toleranz und die Wertschätzung von Vielfalt (sexuell, aber auch religiös,
kulturell, etc.) ist grundsätzlich ein wichtiger Wert, der in diesem Alter
vermittelt werden sollte: „Menschen sind ganz unterschiedlich und das ist
okay! Jeder ist wertvoll, so, wie er ist!“ Auch Schmuseeinheiten sollten
Eltern weiter großzügig verteilen. Früher hatten Eltern Angst, gerade Jungs so
zu „verweichlichen“. Doch das Gegenteil ist der Fall: Zärtlichkeit stärkt das
Selbstbewusstsein!

##  10-12 Jahre: Entwicklung in der Vorpubertät

Diese Phase beginnt bei Mädchen mit dem erstem Wachstum der Brust und endet
mit der Menstruation. Sie endet bei Jungen mit dem erstem Samenerguss – der
Beginn ist bei Jungen weniger klar zu definieren, lässt sich aber oft – wie
auch bei Mädchen – am Verhalten erkennen: Kinder werden in dieser Phase
rebellischer, aufsässiger und häufig auch launisch durch die beginnende
Hormonumstellung und Gehirnveränderungen.  
Besonders bei Jungen zeigt sich häufig ein starker Bewegungsdrang und beide
Geschlechter empfinden ein größeres Bedürfnis nach Rückzug, Ruhe sowie
Abgrenzung von den Eltern.  
Dieses Alter ist bestimmt von großen Schwankungen: An einigen Tagen wirken die
Kinder schon wie vollpubertäre Teenager, an anderen Tagen sind sie plötzlich
wieder kindlicher, haben einen größeren Wunsch nach Nähe und auch Spaß an
kindlicheren Aktivitäten. Dieses Zwischenstadium ist für Kinder und Eltern
meist sehr verwirrend und anstrengend.  
Manchmal entstehen in diesem Alter schon erste „Beziehungen“.

##  Aufgaben der Eltern

Eltern sollten sensibel und verständnisvoll auf die Veränderungen ihrer Kinder
reagieren.  
Mädchen hilft es, wenn Mütter ihnen möglichst locker ein paar Tipps für den
Umgang mit den körperlichen Veränderungen geben – zum Beispiel wattierte BHs,
die verhindern, dass die Brustwarzen sich unter der Kleidung abzeichnen, oder
Informationen über die Rasur der Achselhaare und zur Menstruation. Auch Jungen
brauchen Informationen, zum Beispiel, was ein Samenerguss bedeutet, warum sie
auf einmal mit Erektionen aufwachen und, wie sich mit einer guten Hautpflege
Pickel zumindest vermindern lassen. Gut ist es, wenn zumindest ein solches
Gespräch mit dem Vater oder einer männlichen Bezugsperson stattfindet und
dieser sich auch als Ansprechperson für weitere Fragen zur Verfügung stellt.
Verhütung ist ebenfalls ein wichtiges Thema. Eltern müssen nicht jedes Detail
erwähnen – oft sind ein offenes Gespräch und ein geeignetes Buch eine gute
Kombination (siehe **[Materialien zur
Sexualaufklärung](https://www.elternleben.de/elternwissen/teenager/erziehung-
und-bildung/mit-kindern-und-jugendlichen-ueber-sex-sprechen-materialien-zur-
sexualaufklaerung/))**. Vielleicht magst du auch ein „Fragebuch“ anlegen –
eine Art Notizbuch, das du an einem bestimmten Ort hinterlegst und in das dein
Kind Fragen schreiben kann, die es ungern persönlich besprechen möchte. Du
beantwortest die Fragen dann ebenfalls schriftlich im Buch. Gut ist es, wenn
Eltern gelassen mit den Launen ihrer Kinder umgehen, sie nicht persönlich
nehmen und signalisieren: „Ich weiß, dass du verwirrt bist, weil sich einiges
verändert. Das ist anstrengend; das verstehe ich.“

