---
author: Malena Böse
category:
- schulkind
crawled_at: '2025-03-05T20:33:35.193959'
description: 'Von der Grundschule auf die weiterführende Schule – Gymnasium, Realschule,
  Hauptschule: was ist geeignet für dein Kind? Tipps für Eltern'
filename: uebergang-von-der-grundschule-in-die-weiterfuehrende-schule.md
filepath: elternleben/schulkind/uebergang-von-der-grundschule-in-die-weiterfuehrende-schule.md
title: 'Schritt für Schritt: Der Übergang von der Grundschule in die weiterführende
  Schule'
url: https://www.elternleben.de/schulkind/uebergang-von-der-grundschule-in-die-weiterfuehrende-schule/
---

#  Schritt für Schritt: Der Übergang von der Grundschule in die weiterführende
Schule

Autorin - Malena Böse

Bald ist die Grundschulzeit vorbei...  
Im ersten Schulhalbjahr der vierten Klasse wird in der Schule unter den
Kindern schon viel über den anstehenden Schulwechsel geredet. Schnell ist für
euer Kind die Entscheidung gefallen, dass es auch auf das Gymnasium gehen
will, das ihre beste Freundin besuchen möchte. Für viele Kinder stehen anfangs
die freundschaftlichen Beziehungen im Vordergrund und ihnen ist noch nicht
klar, dass es bezüglich pädagogischem Arbeiten, Lerntempo, Leistungsanspruch
und Lerninhalten große Unterschiede an den weiterführenden Schulen gibt. Euer
Kind braucht nun auch eure Hilfe. Aber was ist wirklich die geeignete Schule
für euer Kind?

Inhalt

1. Erstes Halbjahr: Ruhe bewahren! Überblick verschaffen... und ins Gespräch kommen

2. Gespräch mit dem/der Klassenlehrer/in

3. Zweites Schulhalbjahr: Klarheit gewinnen. Entscheidungen treffen.

4. Informationsveranstaltungen und Anmeldungsverfahren klären

5. Gelassen bleiben und auf euer Kind vertrauen

6. Info zum Schluss: Regelungen der Bundesländer beachten

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Kind in der Schule meldet sich während des
Unterrichts](/fileadmin/_processed_/c/e/csm_Artikel_Schritt_fu__r_Schritt_Der_U__bergang_von_der_Grundschule_in_die_weiterfu__hrende_Schule__770ca7b510.jpg)

##  Erstes Halbjahr: Ruhe bewahren! Überblick verschaffen... und ins Gespräch
kommen

Im ersten Halbjahr des vierten Schuljahrs können Eltern und Kinder sich
zunächst einen Überblick über die unterschiedlichen Schulformen verschaffen,
in einem gemeinsamen Gespräch die Unterschiede besprechen und eine bevorzugte
„WUNSCH- Schulform“ ins Auge fassen. Das Gespräch sollte möglichst ohne Druck
stattfinden. Fragt euer Kind einfach, was es sich überlegt hat.  
  
Falls eure Einschätzung nicht mit der eures Kindes übereinstimmt, lasst euch
das nicht anmerken und entmutigt euer Kind nicht oder setzt es unter Druck,
weil ihr andere Vorstellungen habt. Denkt daran, dass ihr ja erst am Anfang
des vierten Schuljahres seid. Nun ist es an der Zeit, die Leistungen des
Kindes in den Fächern und im Arbeits- und Sozialverhalten genauer und
realistisch unter die Lupe zu nehmen und individuelle Schwerpunkte zu setzen.

##  Gespräch mit dem/der Klassenlehrer/in

Am besten gelingt dies in einem gemeinsamen Gespräch mit der/m
KlassenlehrerIn. Das Kind kann sich dafür vorbereiten, indem es ein so
genanntes Eigenzeugnis anfertigt, in welchem es eine Selbsteinschätzung des
Arbeits- und Sozialverhaltens und der fachlichen Leistungen in den
Hauptfächern verschriftlicht. In einem beratenden Gespräch kann das Kind diese
Selbsteinschätzung mit der Wahrnehmung der/s Lehrerin/s vergleichen,
Unterschiede aufspüren und maximal drei Arbeitsschwerpunkte herausarbeiten. Es
ist ratsam, am Anfang des Gesprächs die gewünschte Schulform des Kindes
anzusprechen, damit die Lehrerin die Vorstellung des Kindes vor Augen hat und
es im Gespräch dementsprechend beraten kann.  
Hilfreich ist es, wenn ihr im Anschluss noch einmal kurz mit der/m Lehrer/in
alleine sprecht, um ihr gegenüber eure Einschätzung noch einmal ohne das Kind
mitteilen zu können. Eltern und Kinder sind bei diesem Thema nämlich
erfahrungsgemäß nicht immer einer Meinung. Außerdem könnt sowohl ihr, als auch
die Lehrkraft offen und ehrlich Bedenken äußern und Fragen klären. Versucht
dabei euer Kind realistisch einzuschätzen und auch Bedenken der Lehrkraft
ernst zu nehmen. Bedenkt, dass auch sie das Beste für euer Kind will und es
sicherlich keinem Kind gut tut, auf ein Gymnasium zu gehen, wenn absehbar ist,
dass es dort restlos überfordert sein wird. Wenn ihr der Einschätzung der
Lehrkraft nicht vertraut, kann es hilfreich sein, die Meinungen anderer Lehrer
in den Kernfächern mit hinzuzuziehen.

##  Zweites Schulhalbjahr: Klarheit gewinnen. Entscheidungen treffen.

Im zweiten Schulhalbjahr wird es dann konkreter. Das Halbjahreszeugnis ist da.
Euer Kind kann nun schwarz auf weiß sehen, wie der aktuelle Leistungsstand
ist. Vielleicht ist es erleichtert, weil es die gesetzten Ziele erreichen
konnte; oder es ist traurig, weil es sich mehr erhofft hatte und nun nicht
sicher ist, ob es für die gewünschte Schulform reicht. Falls die Lehrkraft
eurem Kind zu dem Zeugnis keine Erläuterungen gegeben hat, könnt ihr die
Lehrkraft um ein Gespräch bitten. So können Fragen zu den Leistungen in den
verschiedenen Kompetenzbereichen der Fächer besprochen werden.

##  Informationsveranstaltungen und Anmeldungsverfahren klären

Gegen Ende des ersten Schulhalbjahres oder zu Beginn des zweiten Halbjahrs
finden in der Regel Informationselternabende und Tage der offenen Tür in den
weiterführenden Schulen statt. Zum Teil stellen sich an einer Veranstaltung
mehrere Schulen aus einem Stadtgebiet vor. Die Elternabende stellen eine sehr
gute Möglichkeit dar, Schulprofile besser kennen zu lernen und mit
Schulleitungen und Lehrkräften ins Gespräch zu kommen. Die Termine werden über
die GrundschullehrerIn weitergeleitet oder sind auf den Internetseiten der
weiterführenden Schulen zu finden.  
Außerdem wird beim Elternabend das Anmeldeprozedere erklärt und die
Anmeldetermine bekannt gegeben (in jedem Bundesland unterschiedlich). Die
Termine werden in der Regel auch auf den Internetseiten der weiterführenden
Schulen angegeben. Das Anmeldeprozedere ist meistens etwas kompliziert. In
Niedersachsen ist es beispielsweise so, dass Eltern ihr Kind nur auf einer
Schule anmelden können. Diese ist dann der Erstwunsch. Wenn die Schule zu
viele Anmeldungen hat, wird die Anmeldung an den von den Eltern angegebene
Zweitwunschschule weitergereicht und von dieser ggfs. an die dritte Schule. In
Niedersachsen bekommt ihr Kind also keine Garantie darauf auf die favorisierte
Schule gehen zu können. Außerdem dürfen der Zweit- und Drittwunsch nicht
Schulen einer anderen Schulform sein.  
Wirklich empfehlenswert ist es, mit den Kindern vor den Anmeldeterminen die
Tage der offenen Tür oder Termine für Schnupperunterricht etc. wahrzunehmen.
Vor Ort bekommen die Kinder das beste Gefühl für die Räumlichkeiten und die
Atmosphäre in der jeweiligen Schule. Außerdem ist es sinnvoll, vor den
Anmeldeterminen noch ein zweites Gespräch bezüglich der Schulwahl mit der
Lehrkraft zu führen. Zu diesem Zeitpunkt sind sich viele Kinder und Eltern
schon sehr sicher, auf welche Schule das Kind gehen soll. Wenn ihr oder euer
Kind noch unsicher seid, dann könnt ihr an dieser Stelle noch einmal die
Meinung und den Rat der Lehrkraft in Anspruch nehmen. Sie kennt die
Anforderungen der weiterführenden Schulformen und die Schulleistungen eures
Kindes schließlich besonders gut.

##  Gelassen bleiben und auf euer Kind vertrauen

Gerade in Großstädten ist das Angebot an weiterführenden Schulen groß. Bei so
vielen verschiedenen Möglichkeiten kann es einem als Elternteil schon schnell
passieren das eigene Kind aus dem Blick zu verlieren. Ihr solltet daher nicht
vergessen, dass es um seine bzw. ihre Fähigkeiten und Interessen geht und
nicht darum, was ihr als Eltern gerne gemacht hättet oder wollt, dass es euer
Kind macht. Beobachtet also euer Kind und bleibt mit ihm im Gespräch. Jedes
Kind ist anders und jedes Kind braucht etwas Anderes um sich erfolgreich
entwickeln und lernen zu können. Auch wenn es euch so vorkommt, als wäre diese
Entscheidung eine Lebensentscheidung für euer Kind. So ist es nicht. Euer Kind
wird seinen Weg schon gehen. Ihr macht alles richtig, wenn ihr versucht euer
Kind realistisch einzuschätzen, es nicht unter Druck zu setzen und es bei
seinem Weg zur Seite zu stehen. Ob euer Kind ein Abitur über den Weg des
Gymnasiums machen oder nach einem anderen Schulabschluss eine Ausbildung
anfangen wird, müsst ihr jetzt noch nicht entscheiden. Das Schulsystem ist in
den letzten Jahren viel durchlässiger geworden. So hat euer Kind zu jeder Zeit
noch alle Möglichkeiten. Egal zu welcher Schule es letztendlich gehen wird,
behaltet dies im Hinterkopf und vertraut in eure Kinder.

##  Info zum Schluss: Regelungen der Bundesländer beachten

**Schulformen** :  
Da Bildungspolitik Ländersache ist, gibt es bei den weiterführenden
staatlichen Schulen Unterschiede in den Bundesländern. Es haben sich aber in
allen Ländern bestimmte Schulformen herauskristallisiert, die weitgehend
vergleichbar sind. So gibt es nach wie vor in jedem Bundesland das Gymnasium.
Realschulen und Hauptschulen sind teilweise abgeschafft und zu Oberschulen
oder Gemeinschaftsschulen zusammengelegt worden. Daneben gibt es zunehmend
mehr Gesamtschulen. Diese sind unterteilt in integrierte Gesamtschulen (alle
Kinder lernen zusammen wie in der Grundschule) und kooperative Gesamtschulen
(mehrere Schulformen unter einem Dach, teilweise gemeinsamer Unterricht oder
Arbeitsgemeinschaften). Förderschulen werden wegen der Inklusion immer stärker
abgebaut.

**Schullaufbahnempfehlungen:**  
Auch bei den Empfehlungen gibt es Unterschiede. So sind die schriftlichen
Empfehlungen der Schule, auf welche Schule ein Kind nach der Grundschule gehen
sollte in einigen Bundesländern (z.B. Niedersachsen) abgeschafft worden und
durch mündliche Beratungsgespräche ersetzt worden. In anderen Bundesländern
sind die Empfehlungen der Grundschule ausschlaggebend für die weitere
Schullaufbahn des Kindes und in wieder anderen dienen sie nur als
Orientierung, aber die Eltern treffen die Entscheidung.

