---
author: ''
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:34:58.843392'
description: Erfahre von unseren Expert*innen, welche Meilensteine dein Baby mit 5
  und 6 Monaten erreicht und wie du es in seiner Entwicklung unterstützen kannst.
filename: 5-6-monate.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/5-6-monate.md
title: Die Welt deines Babys mit 5 und 6 Monaten
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/5-6-monate/
---

#  Die Entwicklung deines Babys mit 5 und 6 Monaten

Dein Baby möchte im **5\. und 6 Lebensmonat** am liebsten die ganze Welt
entdecken. Überwiegend erkundet es sein Umfeld in dieser Entwicklungszeit mit
dem Mund (**orale Phase**). Alles, was es greifen kann, nimmt es in den Mund.
Dein Baby reagiert auf deine Mimik und Gestik und versucht, dich nachzuahmen.
Es beginnt, **selbst Freude und auch seinen Ärger auszudrücken**.
Gleichzeitig ist es ein großes Abenteuer für dein Baby und für dich als
Mutter und als Vater zu erleben, wie dein **Baby mit allen Sinnen seine
großekleine Welt erkundet**. Deshalb ist dein Baby in anderen Momenten auch
wieder sehr anhänglich. Das sogenannte Bindungssystem wird dann wieder aktiv,
wenn dein Baby viel Nähe sucht.

Inhalt

1. So bewegt sich dein Baby im 5. und 6. Lebensmonat

2. So spricht dein 5- oder 6-monatiges Baby

3. Was dein Baby mit 5 und 6 Monaten schon hören kann

4. Was dein Baby nun sehen und wahrnehmen kann

5. So kannst du dein Baby mit 5 und 6 Monaten in seiner Entwicklung unterstützen

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Mutter und Baby spielen im Freien mit
Seifenblasen](/fileadmin/_processed_/c/4/csm_Ideen_fuer_Spiele_mit_Baby_993665e291.jpg)

##  So bewegt sich dein Baby im 5. und 6. Lebensmonat

Dein **[Baby dreht sich](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-
baby/baby-dreht-sich/)** zwischen 4,5 und 6 Monaten zuerst **von der
Rückenlage in die Bauchlage**. Dabei dreht das Kind den Kopf zum Gegenstand,
greift erstmals über seine Körpermitte, während die Beine in der Luft
gehalten werden, und dreht sich dann um. Es kann sich zwar von beiden Seiten
auf den Bauch drehen, ist allerdings erst mit ca. 8 Monaten in der Lage, sich
vom Bauch auf den Rücken zurückzudrehen. Das kann für Eltern sehr
anstrengend werden, da dein Baby sich ständig vom Rücken auf den Bauch dreht,
in der Bauchlage schnell keine Kraft mehr hat und unzufrieden wird. Drehst du
dein Baby dann auf den Rücken, dreht es sich schnell wieder auf den Bauch und
das „Spiel“ beginnt von vorne.

Begleite den Frust deines Babys, warte gerne etwas ab, denn die
Unzufriedenheit deines Babys führt auch dazu, dass es sich weiterentwickelt,
und biete ihm Alternativen wie Tragen, Kinderwagen usw.

**Achtung:** Bitte lasse dein **Baby niemals unbeaufsichtigt auf erhöhten
Flächen** wie beispielsweise auf dem Wickeltisch, Sofa oder Bettrand liegen
und lass immer eine schützende Hand an deinem Kind.

Dein **Baby kann jetzt richtig sicher greifen** sowie Gegenstände umräumen und
hin- und herpacken. Du wartest schon sehnsüchtig auf das Krabbeln? Nur ganz
selten zeigen Kinder ab dem 6. Lebensmonat bereits erste Krabbelversuche. Erst
ab 8 Monaten beginnen die meisten Kinder zu robben und zu krabbeln.

##  So spricht dein 5- oder 6-monatiges Baby

Die **zweite Lallphase** beginnt! Jetzt werden Silben immer bewusster
miteinander verbunden wie „dadada“, „papapa“ oder „mamama“. Die Kinder passen
sich dem Betonungsmuster ihrer Umgebungssprache an und probieren nur noch
Laute ihrer Muttersprache aus. Jetzt zeigen sich auch **Unterschiede zwischen
normal hörenden und schwerhörigen Kindern** – Kinder, die schwer hören,
verstummen in dieser Entwicklungsphase. Solltest du unsicher sein, ob dein
Baby gut hören kann oder nicht, zögere nicht und vereinbare einen Termin bei
der Kinderärztin oder dem Kinderarzt.

**So kannst du die[sprachliche Entwicklung deines
Babys](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/sprachentwicklung-bei-
babys-bis-12-monate/) mit 5 und 6 Monaten unterstützen:**

  * Babys haben früh Freude daran, wenn sich die sprechenden Personen abwechseln. Führt **„Lall-Unterhaltungen“** , indem du sein Gebrabbel nachmachst oder vielleicht auch neue Silbenketten ausprobierst. Mache dann eine Pause, schaue dein Baby an oder sage: „Jetzt du!“
  * Sprich in höherer Tonlage. Wenn möglich, verwende eine **melodische Sprechmelodie** , also eine Art „Singsang im Sprechen“, und nutze eine ausdrucksstarke Mimik (einen überzogenen Gesichtsausdruck).
  * Begleite das, was du tust und was das Baby macht, sprachlich wie beispielsweise beim Wickeln, Anziehen, Stillen, Waschen – **sage, was du und dein Baby gerade machen.**
  * Schaut Bilderbücher an und **erzähle deinem Baby, was ihr seht**.
  * **Falls es sich für dich ungewohnt anfühlt, allein zu sprechen:** Lasse eine Puppe oder ein Schmusetier mit deinem Baby sprechen. Die „Figur“ kann mal dich und mal dein Baby anschauen und z. B. fragen: „Wo ist deine Nase?“ Kleine Stimmveränderungen sind ok und lustig.

##  Was dein Baby mit 5 und 6 Monaten schon hören kann

Mit **5 bzw. 6 Monaten** kann dein Baby auf sich aufmerksam machen, indem es
durch **Plappern oder Quietschen** ganz laut seine Stimme einsetzt. Vielleicht
beobachtest du bereits, dass dein Kind auf entfernte Geräusche reagiert.
Beispielsweise klingelt jemand an der Tür, das Telefon läutet oder ein Auto
hupt. Ab und an kann es sein, dass dein Baby unsicher oder auch ängstlich
wirkt, wenn ein unbekanntes Geräusch erklingt. Solche Geräusche können Kinder
verunsichern. Schenke deinem Kind in einer solchen Situation Sicherheit und
erzähle, was das für ein Geräusch war.

##  Was dein Baby nun sehen und wahrnehmen kann

Für uns Erwachsene sind die folgenden Abläufe normal: Wenn ich einen Ball
werfe, fällt er hinunter. Wenn ich einen Gegenstand unter eine Decke lege, ist
dieser nicht für immer weg, ich kann den Gegenstand wieder hervorholen. All
diese Ereignisse, die in unserer Umgebung stattfinden, nehmen wir wahr und
verstehen sie. Unsere Kinder hingegen können noch nicht begreifen, dass ein
Gegenstand unter einer Decke nicht für immer verschwunden ist. Entweder ist
der Gegenstand da oder er ist es nicht. **Ab 4 – 5 Monaten lernt dein Baby
langsam: Wenn A passiert, dann kann B folgen.**

[ Aus unserem Shop ![](/fileadmin/_processed_/2/5/csm_VideoSeminar_Baby-
waechst_teaserbild_8d8b77c9ec.png) Video-Seminar Mein Baby wächst Sicher
durchs erste Lebensjahr! Im Video-Seminar erfährst du, wie du die Umgebung
deines Babys sinnvoll gestaltest und alle Entwicklungsschritte sattelfest
begleitest. Sicher durchs erste Lebensjahr! Im Video-Seminar erfährst du, wie
du …  ](/shop/video-seminar-mein-baby-waechst/)

##  So kannst du dein Baby mit 5 und 6 Monaten in seiner Entwicklung
unterstützen

  * Lasse dein Baby **in wachen Zeiten spielen**. Biete Spielmöglichkeiten an, die dein Kind mit allen Sinnen erkunden kann.
  * **Wichtig:** Schenke deinem Baby immer wieder ungeteilte Aufmerksamkeit und lege in dieser Zeit beispielsweise dein Handy zur Seite.
  * Gönne dir auch **kurze Pausen** , wenn dein Baby sich z. B. gerade zufrieden beschäftigt. Dein Baby braucht keine dauerhafte Bespaßung!
  * Vielleicht gibt es in deiner Nähe **Eltern-Kind-Gruppen**. Diese sind für alle Familien da. Dort findest du einen Austausch mit Mütternund Vätern und dein Kind kann in Kontakt mit anderen Kindern kommen.
  * Ab dem 4. / 5. Monat kann auch **Babyschwimmen** eine schöne Beschäftigung für dein Baby sein.
  * Achte darauf, dass sich dein **Kind frei bewegen kann**. Lieber die Wachzeiten auf einer Decke oder bei schönem Wetter auf einer Wiese nutzen anstatt im Kinderwagen, in der Trage oder in der Babyschale.
  * Fingerspiele oder Lieder, bei denen **viel geklatscht werden kann** , mögen Kinder gerne.
  * Biete deinem Kind Spielmaterialien zum **Türme bauen** an. Stapeltürme oder Becher eignen sich hierfür gut.
  * Nutzt gerne **wertvolle Kursangebote wie z. B. PEKiP, Pikler, Delfi oder Babyschwimmen**. Dabei lernst du / lernt ihr vielleicht auch andere Eltern kennen, die gleichaltrige Kinder haben und mit denen ein Austausch oder Treffen neue Impulse bringen kann.

Denke immer daran, dass die [Entwicklung deines
Babys](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/) ein faszinierender
Prozess ist, der von deiner bedingungslosen Liebe und Fürsorge geleitet wird.
Sei stolz auf die Fortschritte, die ihr gemeinsam macht, und vertraue darauf,
dass du genau die richtigen Entscheidungen für dein Kind triffst.

