---
author: ''
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:17:08.607343'
description: Wie kann ich mein Baby fördern? Tipps zu Frühförderung und worauf du
  dabei achten solltest findest du auf ElternLeben.de
filename: baby-foerdern.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/baby-foerdern.md
title: Babys richtig fördern – darauf kommt es an
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/baby-foerdern/
---

#  BABYS RICHTIG FÖRDERN – DARAUF KOMMT ES AN

Babys wollen die Welt entdecken und mit allen Sinnen erkunden. Darum gibt es
viele Kurse die helfen können, dein Baby zu fördern. Von Early-English bis
Baby-Yoga. Das kann **Spaß machen,** ist aber natürlich kein Muss. Denn auch
zu Hause kann das Baby lernen!

Inhalt

1. So kann ich mein Baby richtig fördern

2. Mein Baby richtig fördern – welcher Kurs passt zu uns?

3. Alltag in der Familie – Die beste Förderung fürs Baby

4. Babys fördern mit Büchern

5. Kein 'Programm' fördert Babys auch

6. Ein wichtiger Tipp zum Schluss

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Mutter liest mit Kleinkind auf Fußboden ein
Bilderbuch.](/fileadmin/_processed_/a/6/csm_Tipp_Babys_richtig_fo__rdern_-
_Darauf_kommt_es_an_shutterstock_1727021923_Original_KLein_dad38f952f.jpg)

##  So kann ich mein Baby richtig fördern

Jeden Tag **entdeckt das Baby** seine Welt ein wenig mehr. Die meisten Kinder
zeigen Mama/Papa irgendwann, dass sie auch quengeln können, wenn ihnen
langweilig ist. Kein Wunder, denn die Natur hat es ja auch so vorgesehen, dass
kleine Menschenkinder lernen. **Millionen Nervenzellen** warten im Hirn des
Babys darauf, alles aufzunehmen. Jedes Mal, wenn dein Baby etwas lernt,
verbinden sich die Nervenzellen.  
  
Selbstverständlich möchtest du als Mutter/als Vater dein Kind optimal
unterstützen. Doch **wie kannst du dein Baby richtig fördern**? Da müssen doch
Experten her, oder? Das glauben viele und scheuen weder Aufwand noch Kosten:
Sie melden ihren Nachwuchs für tolle Programme an: Early English, Baby-Yoga,
PeKip oder Babyzeichensprache füllen schnell den Terminkalender.  
  
Es gibt wirklich viele Kurse, die **Babys und ihren Eltern guttun**. Ein Kurs
zur **[Babymassage](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-
baby/babymassage/)** etwa kann wunderbar sein, denn die Mutter kann sich von
der erfahrenen Kursleiterin zeigen lassen, was dem Baby gefällt. Und eine
Mama/Papa-Baby-Gruppe ist auch für den Austausch schön. Aber es gibt auch
Babys, die so ein **Gruppenerlebnis überhaupt nicht schätzen**. Es kann
ziemlich unruhig sein mit vielen Winzlingen, die manchmal mit lautem Schreien
auf das Ungewohnte reagieren.  
Mit Unterstützung etwas zu lernen, kann eine tolle Erfahrung sein – aber auch
die besten Kurse sind nicht für jedes Kind geeignet. Und auch **nicht für jede
Mama oder für jeden Papa**.

##  Mein Baby richtig fördern – welcher Kurs passt zu uns?

Auf das eigene Bauchgefühl hören! Denn jeder kann sein Baby fördern, wenn er
den passenden Weg für sich persönlich findet. Bei der Suche nach einem
richtigen Kurs sollte **deshalb dein
eigenes[Bauchgefühl](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/erziehung-und-intuition/) entscheiden**. Wie gut passt der Termin
zum Rhythmus deines Kindes? Kennst du schon andere Eltern dort? Wie wohl
fühlst du dich? Und wie wohl fühlt sich dein Baby?  
  
Wenn Mama oder Papa gern auf Englisch singt, ist das schön. Das Kind mag die
Nähe und spürt, dass die Stimmung prima ist. Eine
**[Fremdsprache](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/mehrsprachigkeit-bei-kindern/fremdsprache-erlernen/)** kann es
natürlich noch nicht lernen. Wie auch? Es formt ja gerade erst Laute und lernt
**fängt mit dem Kommunizieren an**. Aber wenn beide Spaß haben, dann ist der
Kurs für Mutter/Vater und Kind gut.  
  
Babyschwimmen kann ein tolles Training mit viel Hautkontakt für Eltern und
Kind sein. Hebammen, Schwimmbäder, und private Schulen bieten solche Kurse für
Babys ab dem **Alter von sechs Wochen an**. Für die meisten Babys sind
Schwimmbäder unbedenklich. Das Umweltbundesamt (UBA) rät allerdings vom
Badespaß für die Kleinsten ab, wenn in der Familie gehäuft Allergien
vorkommen. Für alle andern gilt: **erlaubt ist, was gefällt**. Einige Babys
lieben das nasse Element. Aber es gibt auch ausgesprochene Wasserhasser, die
meist laut und deutlich klar machen, dass sie an so einem Kurs nicht
teilnehmen möchten.

##  Alltag in der Familie – Die beste Förderung fürs Baby

Das klingt einfach, aber Babys mögen es am meisten, wenn sie von ihrer Mutter
oder ihrem Vater lernen können. Wenn sie **ihre Eltern beim Einkaufen
begleiten** und in der
**[Küche](https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-
foerderung/checkliste-so-kann-dein-kleinkind-sicher-in-der-kueche-
mithelfen/)** beim **Essenzubereiten zugucken können**. Im Tragetuch getragen,
kann das Kleine einen Blick in den Kochtopf werfen, vielleicht mal eine
Mohrrübe anfassen und spüren, wie unterschiedlich sich ‚weich’ und ‚hart’
anfühlen. Je wacher und neugieriger das Kind ist, desto eher wird es gern
Ausflüge unternehmen. Auch jetzt schon kann das Beobachten des Lichtspiels von
Sonne und Blättern in einem Wald **Begeisterung in deinem Baby fördern** ,
ebenso wie das **lange Anschauen** einer bunten Blume.

##  Babys fördern mit Büchern

Schon Neugeborene mögen kontrastreiche Bilder. Bücher für Minis können
knistern und **dürfen auch angekaut werden**. Auf der Krabbeldecke aufgestellt
können sie helfen, die für manche Babys ungewohnte Bauchlage zu üben. Beim
„Lesen“ klappt das Kopf hochhalten viel besser. Babys hören gern Mama und
Papas Stimme und das Vorlesen kann ein richtiges Kuschelritual werden. So eine
Leserunde **schenkt[Nähe und Geborgenheit
](https://www.elternleben.de/baby/bindung/warum-dein-baby-deine-naehe-
braucht/)**und fördert die Kreativität und das Sprachverständnis des Kindes.

##  Kein 'Programm' fördert Babys auch

Doch muss wirklich immer der Besuch eines Kurses oder eine aktive
Beschäftigung her, um ein Baby richtig fördern zu können? **Nein!**  
Es gibt Kinder, die stundenlang die eigenen Händchen betrachten und sich mit
der gleichen Ausdauer auch allein ihrem **Spielzeug oder einem Kuscheltier
widmen können**. Oft reichen Kleinigkeiten, um das Baby zu beschäftigen. Was
macht es mit zwei bunten Eierlöffeln? Scheinbare **Langeweile** kann den
Einfallsreichtum anregen und ist wichtig.  
  
Aber nicht jedes Baby mag sich allein beschäftigen. Einige fühlen sich nur
sicher, wenn sie spüren, dass Mama oder Papa in der Nähe ist. Dann ist es
wichtig, **ihnen diese Geborgenheit auch zu geben** und sich zu ihnen auf die
Krabbeldecke zu legen. Erst ein wenig mitspielen und dann immer mehr das Spiel
dem Kind allein überlassen. So lernt es sich selbst zu beschäftigen, wenn auch
in Begleitung. Denn Lernen und Spielen sollte Babys vor allem eines bringen:
**ganz viel Spaß!**

##  Ein wichtiger Tipp zum Schluss

Auf **keinen Fall sollte ein Babykurs Stress** verursachen. Von einem Termin
zum nächsten zu hetzen, setzt zu sehr unter Druck – das Baby und dich selbst.
Weniger ist hier definitiv mehr! Denke daran: die Babyzeit ist eine der
wenigen Phasen, in der es eher noch nicht so viele feste Termine gibt. **Diese
kommen mit KiTa, Schule & Co. noch reichlich auf euch zu**. Nutze also diese
besonderen Monate ohne die Sorge zu haben, irgend etwas zu versäumen. Dein
Baby und du – ihr selbst seid das größte Abenteuer!

