---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:27:04.610235'
description: Du möchtest dein Baby massieren, weißt aber nicht genau wie? Unsere Expertin
  zeigt dir eine tolle Anleitung für die Babymassage.
filename: babymassage.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/babymassage.md
title: 'Babymassage: Anleitung & Tipps für zuhause'
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/babymassage/
---

#  Babymassage: Anleitung & Tipps für zuhause

Autorin - Melanie Schüer

Kurse zur Babymassage sind inzwischen weit verbreitet. Viele Eltern wollen
lernen, wie sie ihr Baby sanft massieren können – und das ist gut so. Denn
eine Babymassage hilft dem Kind, sich zu entspannen und fördert gleichzeitig
die gesamte Entwicklung – zum Beispiel die Hirnentwicklung, neurologische
Lernprozesse und das Wachstum. Außerdem fördern die sanften Berührungen die
Bindung zwischen Eltern und Kind und wirken auch auf die Eltern ausgleichend
und beruhigend.

Unsere Expertin zeigt dir, worauf es bei einer Babymassage ankommt und wie du
sie machen kannst.

Inhalt

1. So bereitest du die Babymassage vor

2. Vor der Babymassage: Entspannungsübung für dich

3. So beginnst du die Babymassage

4. Der Baby-Buddha-Sitz entspannt

5. Baby wird während der Massage unruhig: Was tun?

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**



##  So bereitest du die Babymassage vor

  1. **Sorge für eine angenehme Raumemperatur:** Wichtig ist, dass der Raum ausreichend warm ist (ca. 24 Grad) und, dass dein Baby auf einer angenehmen, weichen Unterlage liegt. Außerdem solltest du für dich ein Kissen als Stütze für deinen Rücken und ggf. eine Matte oder Decke als Sitzunterlage besorgen.
  2. **Wähle das geeignete Öl für die Babymassage:** Unverzichtbar ist ein geeignetes, möglichst naturbelassenes Öl. Besonders gut eignen sich Mandelöl und Jojobaöl, das man auch mit ein paar Tropfen Lavendel-Entspannungsöl (z.B. von Weleda) mischen kann. Lavendel unterstützt die Entspannung und fördert den Schlaf, sollte aber bei Babys sparsam verwendet werden.
  3. **Angenehme Hintergrundgräusche helfen:** Auch leise, ruhige Musik ist hilfreich, um das Wohlbefinden zu unterstützen. Du kannst aber auch einfach selbst während der Massage ein wenig summen oder singen, denn Babys lieben es, die Stimmen ihrer Eltern zu hören.
  4. **Entspanne dich selbst:** Eine ganz wichtige Voraussetzung ist dein eigenes Wohlbefinden, denn Babys spüren sehr genau, wie es ihren Eltern geht. Wenn du selbst total gestresst und verspannt bist, kannst du für dein Baby keine Ruhe ausstrahlen. Deshalb steht am Anfang der Massage die Entspannung der Eltern.

##  Vor der Babymassage: Entspannungsübung für dich

Bevor du die Babymassage beginnst, solltest du dich kurz selbst entspannen.
Das ist in verschiedenen Positionen möglich. Du kannst dich z.B. hinsetzen,
mit einem Kissen im Rücken an eine Wand o.ä. lehnen, die Beine nach vorn
ausstrecken und dann die Füße zusammenführen. Dann kannst du in die „Höhle“
zwischen deinen Beinen eine weiche Unterlage positionieren und dein Baby
darauf legen. Wenn dein Baby dabei zu unruhig ist, kannst du es auch auf den
Arm nehmen und dich dabei entspannt hinsetzen oder mit leicht erhöhtem
Oberkörper hinlegen.

Rolle nun ein paar Mal deine Schultern nach hinten, um sie zu lockern. Zieh
deine Schultern dann für 5 Sekunden zu den Ohren, atme dabei ein und lass‘ die
Schultern dann beim Ausatmen ganz bewusst fallen. Achte auf den Unterschied
zwischen An- und Entspannung. Wiederhole das drei Mal. Spanne dann beim
Einatmen deine Beine an, zähle bis fünf und lass‘ die Beine beim Ausatmen
wieder ganz locker. Spüre die Entspannung und wiederhole das ebenfalls drei
Mal.  
Atme dann durch die Nase ganz tief in deinen Bauch ein, als würdest du ihn wie
einen Luftballon aufblasen. Zähle im Kopf bis fünf und spüre, wie deine
Bauchdecke sich hebt. Atme durch den Mund kräftig aus, zähle dabei bis sieben
und stelle dir vor, wie du alle Anspannung dabei aus dir herausatmest. Du
darfst auch ruhig ein wenig seufzen bzw. „geräuschvoll“ ausatmen, das
verstärkt oft den Entspannungseffekt.

##  So beginnst du die Babymassage

Wenn dein Baby gern nackt ist, kannst du es ganz ausziehen. Sollte es nackt
jedoch eher unruhig werden, kannst du auch erst nur die Füße und Beine frei
machen. Bei den ersten Massagesitzungen ist es gut, nur Füße und Beine zu
massieren, da die meisten Kinder dort weniger empfindlich sind als am
Oberkörper.

Wärme nun deine Hände, indem du sie aneinanderreibst und nehme das Massageöl
dazu. Lächle deinem Baby zu und stelle dir vor, wie ihr beide euch bei der
folgenden Massage richtig gut entspannt. Solche inneren Vorstellungen haben
großen Einfluss auf die Ruhe, die wir dem Kind gegenüber ausstrahlen.  
Du kannst dich wie oben beschrieben mit den Füßen aneinander hinsetzen und
dein Baby zwischen deine Beine legen. So fühlen sich Babys oft sehr geborgen
und sicher. Wenn dir das aber unbequem ist, kannst du dich auch vor dein Baby
knien, dich vor den Wickeltisch stellen oder eine andere Position probieren.

**Tipp: Sprich mit dem Baby**

Erzähle deinem Baby, dass es Zeit für eine Massage ist und frage es, ob es
bereit dafür ist. Als zusätzliches Zeichen kannst du dabei deinem Baby deine
Handflächen zeigen. Wenn dein Baby den Kopf wegdreht, strampelt, tritt,
quengelt oder auf ähnliche Weise Abwehr signalisiert, dann nimm‘ es erst
einmal auf den Arm und lege ihm einfach deine warme Hand auf den Rücken.
Stelle dir vor, wie ganz viel Liebe und Ruhe durch deine Hand zu deinem Baby
fließt und achte auf eine tiefe, ruhige Bauchatmung. Lass deine Hand einfach
ganz warm und schwer auf deinem Baby ruhen. Du kannst auch, während dein Baby
noch auf deinem Arm ist, seinen Fuß mit einer Hand umfassen und diesen, wie
den Rücken, einfach eine Weile halten, um deinem Baby Sicherheit zu
vermitteln. In der Methode „Schmetterlingsmassage“ von Eva Reich werden die
Hände und Füße als „Sicherheitsstation“ beschrieben, weil es Babys oft
beruhigt, wenn man sie dort sanft hält.

##  Der Baby-Buddha-Sitz entspannt

Schau dann, ob dein Baby liegen mag. Auch dabei kannst du seine Füße nochmal
halten oder du versuchst du den „Baby-Buddha-Sitz“, den Mechthild Deyringer
empfiehlt.

**So geht der Baby-Buddha-Sitz:**

Das Baby liegt auf dem Rücken, du nimmst seine Beine und kreuzt sie vor dem
Bauch übereinander. Du hältst die gekreuzten Beine deines Kindes wie in einer
Schale hoch, der Rücken des Kindes ist leicht gerundet. Achte auch hier
darauf, dich selbst zu entspannen (Bauchatmung!) und rede deinem Baby
beruhigend zu. Auf diese Weise können sich bei deinem Baby Verspannungen und
Blähungen lösen. Halte die Position kurz und löse sie dann langsam auf. Du
kannst die Beine auch ein paar Mal sanft zum Boden strecken, dann wieder
überkreuzt zum Bauch führen, usw.

Versuche dann, die Füße und Beine zu massieren. Fahre mit zarten, streichenden
Bewegungen von der Hüfte bis zum Fuß, wobei du mit der einen Hand den Knöchel
sanft festhältst. Mit deinen Daumen kannst du sanft über die Fußsohle deines
Babys drücken und die Zehen leicht drücken. Viele Babys mögen es auch, wenn
man das Bein zwischen beide Hände nimmt und von oben bis unten behutsam rollt.
Das kannst du, wenn dein Baby die Massage am Oberkörper schon akzeptiert, auch
mit den Armen durchführen.

Den Bauch kannst du massieren, indem du zunächst einfach deine warme Hand auf
den Bauch legst und dir vorstellst, wie du dadurch ganz viel Entspannung zu
deinem Baby fließen lässt. Dann kannst du den Bauch im Uhrzeigersinn um den
Bauchnabel herum mit streichenden Bewegungen massieren. Es ist gut, wenn du
deinem Baby den Wechsel zu einem anderen Körperteil ankündigst („Jetzt ist der
Bauch dran.“) und natürlich reagierst, wenn deinem Baby das nicht zu gefallen
scheint.

Weitere Techniken, wertvolle Tipps und Anleitungen findest du in den Büchern
„Babymassage“ von Vimala Schneider und „Bindung durch Berührung“ von Mechthild
Deyringer.

##  Baby wird während der Massage unruhig: Was tun?

Für Babys sind die Berührungen oft aufregend und ungewohnt. Deshalb ist es
völlig normal, dass dein Baby zwischendurch unruhig wird. Wenn es nicht weint,
kannst du ruhig versuchen, weiterzumachen und ihm dabei freundlich
mitzuteilen, dass alles in Ordnung ist. Auch wenn es quengelt, musst du nicht
sofort aufhören. Halte einfach seine Füße in deinen Händen und atme tief ein
und aus oder halte seine Händchen fest und schaue, ob sich dein Kind beruhigt.
Wenn nicht, kannst du es auf den Arm nehmen und, wie oben beschrieben, deine
warme Hand auf den Rücken legen und es nach einer Kuschelpause nochmal
versuchen.

Viele Babys schaffen aber anfangs auch nicht mehr als fünf Minuten Massage –
das ist völlig normal. Und auch, dass immer wieder Kuschelpausen nötig sind,
ist nicht ungewöhnlich. Es ist übrigens gar kein schlechtes Zeichen, wenn dein
Kind bei der Massage oft weint. Denn Babys nutzen das Weinen häufig als einen
Weg, Anspannung und Stress abzubauen. Dann wollen sie nicht „ruhig gestellt“,
sondern einfach liebevoll gehalten und begleitet werden. Mehr dazu findest du
in unserem Artikel **Weinen tut gut**.

Dennoch sollte die Babymassage natürlich nie erzwungen werden. Manchen Babys
sind die Massageberührungen zu aufregend und sie bevorzugen großflächige
Berührungen, indem sie getragen und im Arm gehalten werden. Auch das Tragen
und Kuscheln fördert die [Entwicklung deines
Babys](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/ "Entwicklung Babys")
sowie eure Bindung.

