---
author: Frauke Ludwig
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:20:19.659544'
description: 'Alles, was du über das Baby tragen wissen musst: Vorteile, Trageberatung
  und praktische Tipps für die Auswahl der idealen Tragehilfe.'
filename: baby-tragen.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/baby-tragen.md
title: Baby tragen leicht gemacht
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/baby-tragen/
---

#  Baby tragen leicht gemacht

Autorin - Frauke Ludwig

Das **Tragen deines Babys** ist mehr als nur eine praktische Methode, um die
Hände frei zu haben – es stärkt die Bindung zu deinem Kind und fördert seine
Entwicklung. In diesem Blog-Artikel erfährst du alles Wissenswerte rund um das
Baby tragen: Von den gesundheitlichen Vorteilen für dich und dein Baby, über
verschiedene Tragehilfen und -techniken, bis hin zu hilfreichen Tipps, wie du
das Tragen in deinen Alltag integrieren kannst. **Entdecke, warum das Baby
tragen nicht nur für dein Kind, sondern auch für dich eine wundervolle
Bereicherung sein kann.**

Inhalt

1. Baby tragen – Warum dein Kind es so liebt

2. Vorteile des Tragens – Eltern und Baby profitieren davon

3. Mama oder Papa – wer sollte das Baby tragen?

4. Ab wann kann ich mein Baby tragen?

5. Das Baby tragen – passende Zeit und Trage-Situationen

6. Tipps zur Tragetechnik

7. Wie lange kann ich mein Kind tragen?

8. Ist das Baby tragen gut für die Hüftentwicklung?

9. Die beste Tragehilfe für ein Baby

10. Worauf du bei der Auswahl einer Tragehilfe achten solltest

11. So funktioniert eine Trageberatung

12. Warum es wichtig ist, das Baby „richtig“ zu tragen

13. Hilfsmittel zum Tragen von Babys

14. Tragetuch für Babys – Benutzung für Einsteiger, auch online

15. So werden Eltern zu Trageprofis ihres Babys

16. Professionelle Trageberatung – darum ist sie wichtig

17. Tipp beim Tragen von Babys – dies sollten frische Eltern wissen

Lesezeit: Etwa **10 Minuten**

![Mutter trägt Baby in Tragehilfe und
lächelt.](/fileadmin/_processed_/9/c/csm_Tipps_Babys_tragen-
Entwicklung_fo__rdern_und_Bindung_sta__rken_shutterstock_467575460_de53ea442d.jpg)

##  Baby tragen – Warum dein Kind es so liebt

**Babys lieben es getragen zu werden** , weil es das natürlichste für sie ist.
Sie ‚erwarten‘ quasi nichts anderes. Es ist die Kombination aus Körpernähe und
beruhigenden Bewegungen, welche Babys sich so geborgen fühlen lässt. Sie
kennen weder Raum noch Zeit, nehmen die Welt nur durch dich wahr. Ohne die
Nähe fühlen sie sich verloren. Man kann sagen, dass wir unsere Babys
buchstäblich ins Leben tragen. Erst wenn dein Baby nach einigen Monaten alt
genug ist, die Welt mit eigenen Sinnen wahrzunehmen, fängt es an, sich nach
und nach abzulösen. Also: **häufiges Tragen hilft** und unterstützt die
gesunde [Entwicklung deines
Babys](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/).

##  Vorteile des Tragens – Eltern und Baby profitieren davon

Vielleicht bist du dir unsicher, ob es deinem Baby schaden könnte, wenn du es
viel trägst? Oder du denkst, dass es für dich viel zu anstrengend wird, dein
Kind ständig bei dir zu haben? Ganz im Gegenteil – zumindest, wenn du eine
gute Tragehilfe benutzt!

  * **Das Tragen deines Babys** in einer anatomisch korrekten Tragehilfe hat viele Vorteile für die körperliche und emotionale Entwicklung deines Kindes. So leiden viele Babys, die wenig getragen werden, an einer Kopfverformung: Durch das viele horizontale Liegen bekommen sie einen Plattkopf, der nicht nur unschön aussieht, sondern auch Fehlhaltungen begünstigt, die wiederum die Bewegungsentwicklung stören können.
  * Außerdem **stärkt die aufrechte Position beim Tragen** die Rumpfmuskulatur von Kindern und die schaukelnden Bewegungen fördern den Gleichgewichtssinn und die motorische Entwicklung.
  * Die **Körpernähe** beim Tragen hilft Babys außerdem, ihre Temperatur und Atmung zu regulieren.
  * Zusätzlich fördert die Körpernähe das Stillen, denn sie unterstützt die **Ausschüttung des „Kuschel“-Hormons Oxytocin** , wodurch die Milchproduktion angeregt wird.
  * Es gibt Studien, die zeigen, dass **getragene Babys bis zu 50 % weniger weinen** und in der Regel, wenn sie tagsüber immer mal wieder in der Tragehilfe oder dem Tuch ein Nickerchen machen, sie nachts ruhiger und bis zu einem Stündchen länger schlafen.
  * Für Mütter und Väter **hat das Tragen des Babys einen Fitness-Bonus** , denn durch das zusätzliche Gewicht werden Kalorien verbrannt und Muskeln gestärkt.
  * Außerdem hast du die **Hände frei** , kannst z.B. gut nebenbei Einkäufe machen oder Hausarbeit erledigen.

##  Mama oder Papa – wer sollte das Baby tragen?

Im besten Falle beide, denn es ist wirklich wundervoll – auch für Oma oder
Opa. **Wenn der Vater auch trägt, kann das für das ganze Familiensystem
entlastend sein.** Man könnte auch sagen, dass das Tragen das Stillen der
Väter ist, da die Babys sich durch das getragen werden auch großartig
beruhigen. Fast so gut wie bei warmer Milch. Und wenn sich das Baby beim Vater
gut beruhigen lässt, kann die Mutter sich in der Zeit kurz erholen. Allein mal
in Ruhe zu duschen oder das Frühstücksbrot aufzuessen, kann sich wie ein
Wellness-Wochenende anfühlen.

##  Ab wann kann ich mein Baby tragen?

**Tragen ist prinzipiell das bevorzugte Fortbewegungsmittel eines
Neugeborenen** , da es noch keine Vorstellung von der Welt hat und eine seiner
Herausforderungen – abgesehen von Hunger und Bauchweh – das Gleichgewicht ist.
Das Neugeborene kommt aus einem schwerelosen Raum und erlebt nach der Geburt
das Gefühl der Schwerkraft. Es weiß noch nicht, dass es nicht abstürzen kann.
Es kann sich natürlich noch nicht halten und kämpft im Grunde gegen das Gefühl
an, zu fallen. Auch im Liegen – auf dem Rücken – hat ein Kind noch nicht die
Fähigkeit, sich auszubalancieren. Es rollt unkontrolliert von links nach
rechts, wenn es sich bewegt, die Arme fliegen erschreckt nach oben – der
sogenannte Moro-Reflex – und es schreit. Ist es fest am Körper eines
Elternteils durch eine Tragehilfe, gibt es diese Herausforderung nicht. Damit
wir die Kinder trotzdem ruhig ablegen können,
[pucken](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-pucken/) wir, so
fühlen sie sich gehalten und „fallen“ nicht. Die **meisten Tragen** zeigen in
der Gebrauchsanleitung ein **Mindestgewicht** an, das in etwa **Aufschluss auf
die Körperlänge und die Statur des Kindes** gibt. Tragen brauchen das, da sie
nicht so flexibel einzustellen sind, wie ein Tuch. Dieses Mindestgewicht
sollte in etwa eingehalten werden. Allerdings kann man mit diversen Tricks und
Hilfsmitteln Lösungen finden, die jedes Kind mit jedem Gewicht in fast allen
Tragen tragbar macht. Hierfür am besten eine ausgebildete Trageberaterin
fragen!

##  Das Baby tragen – passende Zeit und Trage-Situationen

**Man kann sein Baby jederzeit, überall und so lange die Mutter, der Vater und
das Baby es mögen, tragen.** Es gibt Momente und Situationen im Familienleben,
in denen es wirklich praktisch ist. Z.B. bei Bahn- oder Flugreisen,
Waldspaziergängen oder gar in den Bergen. Auf Floh- oder Weihnachtsmärkten
oder einfach nur, um die Hände frei zu haben. Überall dort, wo man wenig Platz
hat und ein Kinderwagen stören würde, ist es passend und empfehlenswert, das
**Baby zu tragen**.

##  Tipps zur Tragetechnik

Du möchtest dein Baby im Tuch oder in der Trage tragen? Damit das für euch
beide gut funktioniert, ist die richtige
[Tragetechnik](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/wie-du-dein-
baby-richtig-traegst/) entscheidend. Hier findest du die wichtigsten Punkte,
wie das Tragen für dich als Mutter oder eine andere Bezugsperson und dein Kind
gesundheits- und entwicklungsfördernd gestaltet werden kann.

##  Wie lange kann ich mein Kind tragen?

Es gibt bei einem korrekt gebundenen Tuch **keine maximale
Tragebeschränkung**. Ganz im Gegenteil. Der Säugling ist mit einem Instinkt
ausgestattet der im sagt, dass der Wolf kommt und ihn frisst, wenn er Mama
nicht riecht oder spürt. Das Tragen gehört zu seiner Natur – das Ablegen
nicht. Dieses Verhalten ändert sich erst, wenn der Säugling erfährt, was
Objektpermanenz ist. Das bedeutet, dass Mama auch dann da ist, wenn er sie
nicht unmittelbar spürt. Dies geschieht etwa mit 5-7 Lebensmonaten. Das Tragen
kann dann zum Problem werden, wenn der Säugling zu schwer für die Trägerin
oder den Träger wird! Somit reguliert sich die Tragedauer in der Regel über
die Kondition der Eltern. Die meisten Eltern tragen ihr Kind **überwiegend im
1. Lebensjahr**.

##  Ist das Baby tragen gut für die Hüftentwicklung?

Das Tragen des Babys ist **sehr gut für die Hüftentwicklung** , wenn das
**Kind sich in Hüftanspreizstellung befindet**. Das heißt, das Tuch sollte von
Kniekehle zu Kniekehle reichen! Tut es das nicht mehr, so rutscht der Hüftkopf
aus der Hüftpfanne und im unteren Rückenbereich kommt es zu einer Aufrichtung
und somit zu einer Belastung. Der eigentlich positive Effekt wäre somit nicht
gegeben.

[ Aus unserem Shop
 Video-
Seminar Sichere Bindung zu deinem Baby aufbauen Du wünscht dir eine stabile
Bindung zu deinem Kind und möchtest Urvertrauen durch Bindung aufbauen? Von
der Schwangerschaft bis zum 2. Lebensjahr: Erfahre im Video-Seminar wertvolle
Tipps, wie du die Bindung zu deinem Kind fördern kannst. Du wünscht dir eine
stabile Bindung zu deinem Kind und möchtest Urver…  ](/shop/video-seminar-
sichere-bindung/)

##  Die beste Tragehilfe für ein Baby

Das kann man so pauschal tatsächlich gar nicht sagen. Es ist ein wenig so wie
mit Jeans-Hosen. Da gibt es die eine, die mir gefällt und meine Freundin aber
ganz fürchterlich findet. Wie gut, dass es **mittlerweile ausreichend viele
Modelle** gibt, aus denen man wählen und seine ganz **eigene Tragehilfe
finden** wird. Um Fehlkäufe zu vermeiden, rate ich sehr gerne dazu, sich eine
Trageberatung zu gönnen oder zur Geburt schenken zu lassen.

##  Worauf du bei der Auswahl einer Tragehilfe achten solltest

**Tragetücher sind optimal,** weil sie sich flexibel dem kindlichen Körper
anpassen können. Sie **müssen aber richtig gebunden werden** – und damit
kommen nicht alle Eltern gut klar. Es gibt inzwischen auch Stretch-
Tragetücher, die sich besonders gut für die ersten Lebensmonate eignen. Sie
werden einmal gebunden und können dann wie ein T-Shirt immer wieder
„angezogen“ werden, ohne sie jedes Mal neu binden zu müssen. Inzwischen gibt
es auch **viele gute Komfort-Tragehilfen**.

**Worauf man achten sollte:**

  * Der Stoff der Tragehilfe sollte recht weich und flexibel sein, sodass er sich der Wirbelsäule das Babys anpasst. Der Rücken des Babys sollte darin schön rund werden.
  * Babys sollten mit dem Gesicht nach hinten (zum Träger hin) getragen werden. Wenn das Gesicht nach vorn zeigt, ist der Rücken nicht rund und das Baby kann sich nicht zurückziehen, wenn es müde wird.
  * Die Trage muss die Beine in eine Anhock-Spreizstellung bringen: Das sieht ein bisschen aus wie bei einem Frosch. Dazu muss der Steg (der Stoff zwischen den Beinen des Babys) von Kniekehle zu Kniekehle deines Kindes reichen. Die Beine sind dann bis auf Höhe des Bauchnabels angehockt, im 90 Grad-Winkel.
  * Die Trage sollte es dir ermöglichen, dein Baby hoch genug zu tragen – man sagt, auf „Kopf-Kuss-Höhe“, also so, dass du deinem Baby bequem einen Kuss auf den Kopf geben kannst.
  * Das Baby sollte aufrecht getragen werden, nicht in der Wiegeposition, da diese die Atmung behindern kann.
  * Achte auf eine gute Kopf- und Nackenstütze. Das Gesicht des Babys sollte nicht auf seine Brust sinken und die Kopfstütze höchstens bis auf Höhe der Ohren reichen, damit eine gute Atmung möglich ist.
  * Das Gewicht des Kindes sollte möglichst gleichmäßig auf den Körper des Trägers verteilt sein (z.B. breite/gepolsterte Träger, breiter Hüftgurt).
  * Die Träger dürfen nicht einschneiden.

Um Fehlkäufe zu vermeiden, rate ich sehr gerne dazu, sich eine
**Trageberatung** zu gönnen oder zur Geburt schenken zu lassen. Suche
Trageberaterinnen in deiner Nähe bei unseren [Angeboten vor
Ort](https://www.elternleben.de/angebote-vor-ort/).

##  So funktioniert eine Trageberatung

In der Regel kommt die Trageberaterin/der Trageberater **zu den Eltern nach
Hause** , um dem Baby den Weg – z.B. mit dem Auto – zu ersparen. Mütter und
Väter können dann in der gewohnten Umgebung die neuen Handgriffe ganz in Ruhe
erlernen. Im Gepäck hat sie/er eine Tragepuppe, die ungefähr die Maße und das
Gewicht eines echten Babys haben. **Zur Trageberatung** gehört auch das
Vorstellen einer Auswahl **verschiedener Systeme und Modelle**. Tragetücher,
Tragehilfen von verschiedenen Herstellern, die man vor allem nicht in jedem
Babymarkt findet, die aber wundervolle Nischenprodukte kleinerer Unternehmen
sind, sind meist auch dabei. Innerhalb von knapp 1 bis 2 Stunden, findet man
sein Modell und ist in der Lage, dieses zu verstehen **und bequem anzulegen**.

##  Warum es wichtig ist, das Baby „richtig“ zu tragen

Nur wenige Zentimeter in den Einstellungsmöglichkeiten entscheiden tatsächlich
darüber, ob wir unser Baby eher unbequem schleppen **oder es wirklich
komfortabel tragen**. Wenn ich durch die Stadt gehe, habe ich oft den Impuls,
bei den allermeisten Eltern einmal kurz einige Kleinigkeiten zu verstellen,
weil ich weiß, wie anders – **deutlich besser** – sich das anfühlen würde.

##  Hilfsmittel zum Tragen von Babys

In den wenigsten Fällen benötigen wir Hilfsmittel zum Tragen unserer Babys.
Außer vielleicht Schnürsenkel, die wir bei zu großen Tragehilfen gerne
benutzen, um sie im **sogenannten Stegbereich zu verkleinern**. Dann gibt es
noch kleine „Rückspiegel“, wenn wir das Baby auf dem Rücken tragen und uns
versichern wollen, ob **z.B. die Mütze noch richtig sitzt**.

##  Tragetuch für Babys – Benutzung für Einsteiger, auch online

Die richtige Benutzung eines Tragetuchs für Babys, empfehle ich unbedingt mit
einer **geprüften Trageberaterin oder einem Trageberater zu erlenen**. Hier
gibt es einige Kleinigkeiten, Tricks und Kniffe, die Einsteiger-Müttern und
Vätern extrem helfen, ihr Baby bequem und sicher zu tragen. Wenn niemand in
der direkten Nähe zu finden ist, bieten viele Beraterinnen und Berater
mittlerweile **auch online-Beratungen** an.

##  So werden Eltern zu Trageprofis ihres Babys

Die beste Methode Routine zu bekommen und ein Trageprofi für das Baby zu
werden ist: **Learning by doing**. Das ist so wie mit Schnürsenkeln oder Auto
fahren – da haben wir uns anfangs auch schwergetan und machen es jetzt
nebenbei. Je öfter wir unser Baby tragen, desto einfacher wird es. Und je
sicherer wir werden, desto
**[beruhigender](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-beruhigen/)**
wirkt sich das wiederum auf das Baby aus.

##  Professionelle Trageberatung – darum ist sie wichtig

Selbst wenn eine Mutter/ein Vater ein **absolutes Naturtalent in Sachen ‚Baby
tragen‘** ist, ist sie/er die ersten Male doch eher unsicher. Das merkt das
Baby sofort über die Körperspannung und quittiert das in der Regel mit Weinen.
Das verunsichert Eltern zusätzlich, was sich wiederum auf das Gemüt des Babys
auswirkt. Allein dass eine Fachfrau/ein Fachmann neben uns steht und sagt, wie
normal dies oder jenes ist und welche Tricks es gibt, **sodass sich das Baby
beruhigen kann** , ist unbezahlbar.

##  Tipp beim Tragen von Babys – dies sollten frische Eltern wissen

Frischgebackene Eltern sollten sich von anderen **möglichst nicht verunsichern
lassen**. Manche Menschen – z.B. die eigenen Eltern – denken noch in
veralteten, überholten Erziehungsmustern. Längst ist erwiesen, dass wir unsere
Kinder nicht ‚verwöhnen‘, wenn wir sie tragen und so in dieser Phase ihres
Lebens für sie da sind. Wir bauen ihnen damit vielmehr **[eine sichere Basis
durch Bindung](https://www.elternleben.de/baby/bindung/)** , von der aus sie
in ihr Leben starten können. Das Leben hält viele Herausforderungen für uns
bereit und kann schon so manches Mal ungemütlich werden. Daher ist es umso
wichtiger, ein sicheres und geborgenes Zuhause zu schaffen. Mit ganz viel
Nähe, Bindung, Körperkontakt **und Liebe für die ganze Familie!**

