---
author: Helen Mensen
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T19:44:27.020286'
description: Die orale Phase ist ein wichtiger Teil der frühkindlichen Entwicklung,
  in der Babys ihren Mund entdecken und erkunden. Erfahre, wie du die Mundentwicklung
  deines Kindes fördern kannst.
filename: orale-phase-baby-nimmt-alles-in-den-mund.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/orale-phase-baby-nimmt-alles-in-den-mund.md
title: Orale Phase - Mein Baby nimmt alles in den Mund
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/orale-phase-baby-nimmt-alles-in-den-mund/
---

#  Orale Phase: Mein Baby nimmt alles in den Mund

Autorin - Helen Mensen

Das orale erkunden kräftigt die Mundmuskulatur deines Babys. Sicher kennst du
das auch: Dein Baby vergnügt sich auf dem Boden und erkundet Dinge oft und
**gerne mit dem Mund**. Es nimmt Gegenstände in die Hand, leckt diese mit den
Lippen oder der Zunge ab und kaut darauf herum. Die Mutter von Emilia
berichtet: „Als unsere Kleine greifen konnte, hat sie alles in Ihre Hände
genommen und festgehalten. Das hat mich gefreut. Allerdings hat sie die
**Gegenstände** auch direkt **in den Mund genommen**. Mein erster Impuls war
immer, ihr alles sofort weg zu nehmen. Es kann ja auch Schmutz daran kleben.
Den soll sie nicht essen. Ich weiß gar nicht, warum Babys immer alles in den
Mund nehmen?“ **In einem weiteren Artikel findest du hier[Wissenswertes über
die Mundmuskulatur](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/sprachprobleme-und-
mundmuskulatur/)**.

Inhalt

1. Babys brauchen den Mund als Sinnesorgan

2. Orales Erkunden trainiert die Mundmuskulatur

3. Achtung Verschlucken: Achte auf die Gegenstände

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Nahaufnahme Baby. Hat Spielzeug im Mund. Orale
Phase](/fileadmin/_processed_/2/e/csm_Artikel_Warum_Babys_alles_in_den_Mund_nehmen_colin-
maynard-CEEhmAGpYzE-unsplash_5e56126793.jpg)

##  Babys brauchen den Mund als Sinnesorgan

Die Phase, in der Kinder die Umgebung mit dem Mund erkunden, nennt man **orale
Phase**. Diese beginnt mit ungefähr vier Monaten und hält bis zum 18. Monat
an. Der **Mund** ist das **erste Sinnesorgan** , mit dem die Kinder ihre
**Wahrnehmung** **schulen** können. Daher ist das orale Erkunden besonders
wichtig. Für die Entwicklung des Sprechens hat diese Phase eine große
Bedeutung. Mit der Bewegung von Lippen und Mund können Kinder schon früh
Körpererfahrungen machen und diese selbständig kontrollieren. Der Mundbereich
ist ein Körperteil, an dem **viele Nervenenden** auf kleinem Raum
zusammenlaufen – mit dem Mund kann also sehr **intensiv wahrgenommen** werden.

##  Orales Erkunden trainiert die Mundmuskulatur

All diese **Verhaltensweisen** sind gute Trainingsmöglichkeiten für die
Stärkung der Mundmuskulatur. Das Saugen an Gegenständen und die Bewegungen mit
der Zunge, der Wange und dem Kiefer, kräftigen die Muskeln der Sprechorgane.
Und dieser Muskelaufbau und die Beweglichkeitsschulung sind für die spätere
Lautbildung enorm wichtig.  
  
Merke dir also: dass dein Kind viele Dinge in den Mund nimmt, ist eine
**wichtige Erfahrung** und ist eine enorm gute Vorbereitung für die spätere
Lautbildung und eine gute Aussprache. Diese **Mundraumwahrnehmung** spielt
später eine Rolle, wenn gezielte Laute gebildet werden sollen.  
  
Hier ein Beispiel: Spricht dein Kind den Laut /s/ aus, muss es intuitiv
wissen, an **welcher Stelle im Mund** die Zunge stehen muss – in diesem Falle
steht die Zunge oben hinter den Schneidezähnen. Hatte dein Kind eine
**ausgeprägte orale Phase** , ist die Umsetzung dieser Fähigkeit beim Erwerb
der Sprache viel einfacher.

##  Achtung Verschlucken: Achte auf die Gegenstände

Natürlich musst du **gut darauf achten** , welche Gegenstände dein Kind in den
Mund nimmt. **Behalte diese immer im Auge.** Kleine oder gefährliche
Gegenstände sollten nie in den Mund gelangen, da sie verschluckt werden
können. Du kannst die orale Erkundungsphase unterstützen, indem du deinem Kind
gezielt Gegenstände anbietest, die zum Beispiel in der **Oberflächenstruktur**
variieren und glatt oder rau sind, oder die in der Festigkeit variieren, also
weich oder hart sein können. Es gibt viel Greif- und Beißspielzeug für Kinder,
welches genau diese unterschiedlichen Eigenschaften berücksichtigt.  
  
Die Mutter von Emilia berichtete: „Meine Kleine konnte sich stundenlang damit
beschäftigen, auf ihrem Stoffteddy herum zu kauen. Ich hatte das Gefühl, die
raue **Oberfläche gefiel ihr gut**. Gab ich ihr jedoch einen ihrer Bauklötze
mit glatter, harter Oberfläche, warf sie diesen immer direkt wieder weg und
verzog das Gesicht.“  
  
Probiere aus, was das **Interesse deines Babys weckt**. Es hat große Freude am
oralen Erkunden. Und ganz nebenbei legt ihr schon in den ersten Lebensmonaten
die Grundsteine für eine gute Mundmuskulatur und eine gute Aussprache. Hast du
weitere Fragen zur [Entwicklung von
Babys](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/ "Entwicklung Babys"),
kannst du dich gerne an unser Expertenteam wenden.

