---
author: Helen Mensen
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:15:08.830419'
description: Verkürztes Zungenbändchen kann bei Babys zu Stillproblemen und Sprachentwicklungsstörungen
  führen. Erfahre mehr über die Ursachen, Symptome und Behandlungsmöglichkeiten!
filename: verkuerztes-zungenbaendchen.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/verkuerztes-zungenbaendchen.md
title: Verkürztes Zungenbändchen bei Babys
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/verkuerztes-zungenbaendchen/
---

#  Verkürztes Zungenbändchen – Ursache für Probleme beim Schlucken, Saugen und
Sprechen

Autorin - Helen Mensen

In der Sprachentwicklung, und vor allem für eine **deutliche Aussprache** ,
spielt die Mundmotorik eine große Rolle. Die Muskulatur und Bewegung von
**Kiefer, Lippen, Gaumen und Zunge** muss problemlos funktionieren. Ein
verkürztes Zungenbändchen **kann die Ursache für Probleme** beim Schlucken,
Saugen und Sprechen sein.

Inhalt

1. Die Zunge - ein wichtiger Muskel zum Laute bilden und Schlucken

2. Wo ist das Zungenbändchen?

3. Die Zungenbeweglichkeit beim Sprechen, Schlucken und saugen kann erschwert werden

4. Durchtrennung des Zungenbändchens

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Baby liegt und streckt Zunge
aus](/fileadmin/_processed_/7/5/csm_Verku__rztes_Zungenba__ndchen_-
_Ursache_fu__r_Probleme_beim_Schlucken__Saugen_und_Sprechen_juan-
encalada-2BalskDOoLg-unsplash_baae60c482.jpg)

##  Die Zunge - ein wichtiger Muskel zum Laute bilden und Schlucken

Unsere Zunge ist ein wichtiger Muskel, mit dem **Laute gebildet** werden. Beim
„L“ beispielsweise wird die Zunge angehoben und berührt das Zahnfleisch hinter
den Schneidezähnen. Und beim **Schlucken** drückt die Zunge gegen den Gaumen,
um die Nahrung in die Speiseröhre zu transportieren. Eine wichtige Rolle bei
der **Beweglichkeit** unserer Zunge spielt das **Zungenbändchen**.

##  Wo ist das Zungenbändchen?

Vermutlich wirst du dich nun fragen, was das Zungenbändchen überhaupt ist und
**wo es lokalisiert** ist. Eine einfache Übung wird dir helfen: Versuche
einmal, deine Zunge an den **Gaumen zu saugen** und öffne dann deinen Mund.
Wenn du **deinen Mund** nun im Spiegel betrachtest, siehst du ein **mittiges
Band** , das vom Mundboden hoch zur Zunge gespannt ist. Das ist unser
**Zungenbändchen**. Und so wie du es siehst, ist es sehr **elastisch**.

##  Die Zungenbeweglichkeit beim Sprechen, Schlucken und saugen kann erschwert
werden

Diese scheinbar **selbstverständlichen Bewegungen** , die unsere Zunge beim
Sprechen und beim Schlucken, aber auch beim Trinken und beim Saugen
beispielsweise während des **Stillens** ausführt, können erschwert werden. Ein
verkürztes Zungenbändchen als Ursache kommt dir vielleicht nicht sofort in den
Sinn.  
Hier ein Beispiel:  
Die Tochter von Max und Emily kam **genetisch bedingt** mit einem verkürzten
Zungenbändchen zur Welt. Dies teilten ihnen die Ärzte nach der Geburt mit.
„Beim Stillen hat unsere Kleine dann nach kurzer Zeit immer wieder Pausen
eingelegt. Sie hatte nicht ausreichend Kraft, **um die Brust anzusaugen** und
hat wenig zugenommen“, sagt Emily. „Und wenn unsere Tochter lauthals geschrien
hat, konnte man klar erkennen, dass ihre Zunge gar nicht so beweglich war und
vorne eher **herzförmig** statt rund aussah“, so Max.  
  
2 bis 10 Prozent der **Neugeborenen** kommen mit einem verkürzten
Zungenbändchen zur Welt. Wie bei der Tochter von Max und Emily sieht die
kleine Zunge dann oft herzförmig aus. Es gibt Schwierigkeiten, die Zunge
anzuheben oder aus dem Mund zu strecken. **Beim Stillen** benötigt die Zunge
eine gewisse Bewegung und Saugkraft, um Unterdruck an der Brust halten zu
können und den Milchfluss anzuregen. Mit einem kurzen Zungenband ist diese
Fähigkeit nicht komplett gegeben und es kann zu **Stillproblemen** wie
ungewollten Unterbrechungen oder nur kurzen Stillmahlzeiten kommen.  
  

##  Durchtrennung des Zungenbändchens

Im Laufe der Sprachentwicklung kann es mit einem kurzen Zungenbändchen zu
Problemen mit der Mundmotorik und der Aussprache kommen, weil – wie im
Beispiel mit dem Laut „L“ – die **Zunge manchmal nicht beweglich genug ist** ,
um alle Laute korrekt zu bilden. Auch können sich durch die geringe
Beweglichkeit Kiefer und Gaumen teils nicht ausreichend entwickeln.  
  
Emiliy: „Um der Zunge mehr Beweglichkeit zu geben, haben die Ärzte dann
**einige Wochen** nach der**Geburt** das Zungenbändchen ganz einfach mit einem
**kleinen Schnitt durchtrennt**. Das ging echt schnell und war sehr
**unkompliziert**. Und direkt danach – ich konnte es kaum glauben – habe ich
meine Kleine an die Brust gelegt und sie lange und ruhig gestillt, bis sie
satt war“.  
  
Du merkst, ein kurzes Zungenbändchen kann einiges erschweren und die **Effekte
einer Durchtrennung** sind teils direkt **sichtbar**. Ob ein Zungenbändchen
durchtrennt wird, ist immer im familiären Einzelfall in Abstimmung mit Ärzten
und Stillberatern zu entscheiden. Gerade in den ersten Lebenswochen ist ein
**Schneiden** des Zungenbändchens problemlos möglich. Dieser routinierte
Eingriff ist risikoarm, geht sehr schnell und es sind keine Nachteile zu
erwarten. Im Laufe des **Wachstums** bleibt das Bändchen durchtrennt, ist
besser dehnbar und die Zunge beweglicher. Und für die Sprachentwicklung wird
durch eine **bewegliche Zunge** immer eine gute Voraussetzung zur Lautbildung
und Aussprache gelegt.

