---
author: Esther Howoldt
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T19:44:02.115949'
description: Erfahre, wie du dein Baby im Tragetuch oder in der Trage gesund und sicher
  trägst. Tipps und Anleitungen zur optimalen Tragetechnik.
filename: wie-du-dein-baby-richtig-traegst.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/wie-du-dein-baby-richtig-traegst.md
title: Wie du dein Baby richtig trägst - Tipps zur Tragetechnik
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/wie-du-dein-baby-richtig-traegst/
---

#  Wie du dein Baby richtig trägst: Tipps für die optimale Tragetechnik

Autorin - Esther Howoldt

Du möchtest dein Baby im Tuch oder in der Trage tragen? Damit das auch für
euch beide zufriedenstellend klappt, habe ich hier die wichtigsten Punkte
gesammelt, **wie das Tragen deines Babys** für dich als Mutter oder einer
anderen Bezugsperson und deinem Kind gesundheits- und entwicklungsfördernd
gestaltet werden kann.

Inhalt

1. So sitzt dein Baby falsch in der Tragehilfe

2. So sitzt dein Baby richtig in der Tragehilfe

3. Auf diese Punkte solltest du beim Tragen verzichten

4. Achte auf die richtige Sitzhöhe

5. Wie dein Baby beim Tragen optimal gestützt ist

6. Trag dein Kind immer zu dir gewandt

7. Achte darauf, dass dein Baby beim Vorbeugen den Körperkontakt nicht verliert

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Mutter steht mit Baby in Babytrage unter einem
Frühlingsbaum.](/fileadmin/_processed_/b/b/csm_Artikel_Babys_tragen-
worauf_es_ankommt__Die_richtige_Technik_klein_CANVA_9c24ec18aa.jpg)

##  Auf diese Punkte solltest du beim Tragen verzichten

Es gibt beim Tragen der Kinder einige Dinge, die es zu beachten gilt. Auf die
folgenden Punkte sollten Eltern **beim Tragen verzichten:**

  * Das Baby wird zu tief getragen
  * Das Baby wird nicht hinreichend gestützt
  * Der Kopf des Babys wird bedeckt
  * Das Baby wird in Laufrichtung getragen
  * Das Baby sitzt nicht in der Hockanspreizhaltung

In den nächsten Absätzen erfährst du, worauf du achten kannst, damit sich dein
Baby beim Tragen wohlfühlt und sich sein Körper bestmöglich entwickelt.

##  Achte auf die richtige Sitzhöhe

Das Baby sitzt im Tuch oder in der Trage **immer so hoch, dass du seinen Kopf
küssen kannst, ohne dich nach unten zu neigen**. Das Ohr deines Babys sollte
an deinem Herzschlag sein. So erlebt das Baby auch direkt, wie es dir geht und
du kannst beruhigend auf es einwirken. Trägst du es zu tief, verfällst du ins
Hohlkreuz. Das Tuch oder die Trage werden instabil, da der Weg von deinen
Schultern zum Körper des Babys zu weit ist und dein Baby nicht hinreichend
gestützt werden kann.

##  Wie dein Baby beim Tragen optimal gestützt ist

**Die Trage oder das Tuch sollten deinem Kind immer von Kniekehle zu Kniekehle
reichen.** Nur so sackt der Po des Babys tief genug für die **„M-Stellung“ in
der Trage**. Nur so stehen Hüftkopf und Hüftpfanne in einem optimalen Winkel
zueinander und die Hüftpfanne bekommt genug Impulse, um sich gut weiter
auszubilden. Wird dein Baby nicht in der Kniekehle, sondern weiter hinten am
Oberschenkel gestützt, so kippt das Bein nach unten, der Hüftkopf rutscht aus
der Hüftpfanne und der untere Rücken kommt zu einer Aufrichtung, die ihn
belastet.

**Der Rücken deines Babys sollte immer gestützt, aber rund sein.**
„Entlasteter Rundrücken“ nennt man das. Das wird erreicht, indem man außer der
Knielinie auch die Schulterlinie ausreichend stützt und das Tuch gleichzeitig
den Rücken sanft aber sicher stützt. So erreicht man die Hockanspreizhaltung,
die von vorne betrachtet ein M zeichnet.

**Ist der Nacken hinreichend gestützt, kann der Kopf frei bleiben.** Dein Kind
kann immer frei atmen und kann die Welt von Mamas Brust (oder von einer
anderen Bezugsperson) aus geschützt beobachten. Stützt man fälschlicher Weise
den Kopf, kann das Kind diesen nicht frei bewegen und es kommt zu
Verspannungen. Außerdem sackt das Kind in sich zusammen, wenn man statt der
Schultern- Nackenpartie den Kopf stützt!

[ Aus unserem Shop
 Video-
Seminar Sichere Bindung zu deinem Baby aufbauen Du wünscht dir eine stabile
Bindung zu deinem Kind und möchtest Urvertrauen durch Bindung aufbauen? Von
der Schwangerschaft bis zum 2. Lebensjahr: Erfahre im Video-Seminar wertvolle
Tipps, wie du die Bindung zu deinem Kind fördern kannst. Du wünscht dir eine
stabile Bindung zu deinem Kind und möchtest Urver…  ](/shop/video-seminar-
sichere-bindung/)

##  Trag dein Kind immer zu dir gewandt

Dein Baby sollte NIE in die Menge hinein getragen werden. Zum einen wird dein
Baby so nicht physiologisch gesund getragen, wenn es nach vorne blickt. Zum
anderen setzt du deinem Kind eine Reizüberflutung aus. Wir nutzen quasi unser
Kind, um uns abzuschirmen, dabei sollten wir das Kind vor zu vielen Eindrücken
abschirmen.

##  So sitzt dein Baby richtig in der Tragehilfe

![Zeichnung wie ein Baby im Tuch richtig getragen
wird.](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/2_Baby/Artikel_Babys_tragen-
worauf_es_ankommt__Die_richtige_Technik_richtig.jpg)

##  So sitzt dein Baby falsch in der Tragehilfe

![Zeichnung wie ein Baby im Tuch falsch getragen
wird.](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/2_Baby/Artikel_Babys_tragen-
worauf_es_ankommt__Die_richtige_Technik_falsch.jpg)

##  Achte darauf, dass dein Baby beim Vorbeugen den Körperkontakt nicht
verliert

Wenn du dich mit deinem Kind in der Trage oder dem Tuch nach vorne beugst,
sollte dein Baby den **Kontakt zu deinem Körper nicht verlieren**. Tut es das,
ist das Tuch oder die Trage nicht korrekt gebunden. In jedem Fall empfiehlt es
sich, sich eine Trageberaterin ins Haus zu holen, wenn das finanziell machbar
ist. Die Kosten belaufen sich auf ca. 30,- Euro pro Stunde. Sie kann sowohl
die richtige Trage für euch finden, bzw. die richtige Bindetechnik mit euch
erarbeiten. Es gibt nichts Schöneres, als das [Tragen deines Babys
](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/baby-tragen/)in der Trage
oder im Tuch, wenn das für euch beide gewünscht ist. Aber es sollte passen,
dann macht es viel Freude und wird eine unvergessliche und prägende Zeit für
euch beide!

