---
author: ''
category:
- ueber-uns
crawled_at: '2025-03-05T20:27:22.765261'
description: ''
filename: team.md
filepath: elternleben/ueber-uns/team.md
title: Team von ElternLeben.de
url: https://www.elternleben.de/ueber-uns/team/
---

![Viele Unterschiedliche Menschen stehen in einer Reihe
hintereinander.](/fileadmin/_processed_/6/4/csm_Headerbild_Team_81b4f27acd.jpg)

#  Das Team von ElternLeben.de

##  Unser Team



Luca Barbone

Geschäftsleitung, Produktmanagement

Luca Barbone leitet die strategische und technische Weiterentwicklung der
Plattform. Er steuert das Team und die Entwicklungsprozesse. Gleichzeitig
behält er einen kühlen Kopf, um die Plattform und ihre Funktionen weitsichtig
zu konzipieren.  
Luca Barbone ist Luft- und Raumfahrtingenieur und blickt auf eine langjährige
Berufserfahrung in numerischer Strömungsmechanik zurück.  
Luca entschloss sich zum beruflichen Wechsel in den sozialen Sektor und kam
über das Social Leadership-Programm On Purpose zur wellcome gGmbH und zu
ElternLeben.de

![Martina
Stotz](/fileadmin/_processed_/2/4/csm_Dr._Martina_Stotz_NAH_neu_90a21d79e3.jpeg)

Dr. Martina Stotz

Fachliche Leitung & Online-Beratung

Dr. Martina Stotz ist auf ElternLeben.de verantwortlich für alle fachlichen
Inhalte und leitet das Expert*innenteam sowie die Onlineberatung.  
Als Doktorin der Pädagogik (5 Jahre Forschung im Bereich der Familien- und
Entwicklungspsychologie an der LMU in Müchen) und Familien- Erziehungs- und
Paarberaterin begleitet sie Eltern und Kinder bereits seit vielen Jahren. Sie
war 7 Jahre Lehrerin, sowie Schulberaterin in der Grund- und Mittelschule.
Zahlreiche Erfahrungen hat sie auch mit Krippen- und KiTa-Kindern durch ihre
Arbeit in der musikalischen Früherziehung.  
  
Ihre Vision ist es, so viele Eltern wie möglich kompetent und einfühlsam zu
begleiten, damit sie Selbstsicherheit und Vertrauen in ihre eigenen
Fähigkeiten entwickeln und Kinder darüber Liebe, Geborgenheit und Leichtigkeit
erfahren.

![Berit
Lohnzweiger](/fileadmin/_processed_/d/3/csm_Berit_Lohnzweiger_4844371345.jpg)

Berit Lohnzweiger

Leitung Marketing und Kommunikation

Berit Lohnzweiger macht seit November 2019 Marketing für ElternLeben.de.
Leidenschaft für gute Gestaltung und Texte ist charakteristisch für die
gelernte Mediengestalterin und Germanistin. Vor ihrem Einstieg bei
ElternLeben.de arbeitete Berit als PR-Referentin in einem Online-Startup und
als Projektmanagerin im E-Commerce für ein großes Hamburger
Handelsunternehmen. Die Suche nach gesellschaftlichem Mehrwert im Job brachte
sie zu ElternLeben.de.  
  
Als Mutter eines Sohnes weiß sie, wie unentbehrlich fachlich fundierte
Informationen im Internet für Eltern im digitalen Zeitalter sind. So ist es
für sie eine Herzensangelegenheit, das ElternLeben.de-Angebot
weiterzuentwickeln, konsequent an den Bedürfnissen der Eltern auszurichten und
weithin bekannt zu machen.

![Sabine
Linz](/fileadmin/_processed_/3/9/csm_Sabine_Linz_Autorin_bb7ffc2608.jpg)

Sabine Linz

Redaktion & Autorin

Sabine Linz ist bei ElternLeben.de als Online-Redakteurin tätig. Sie ist
langjährige wellcome-Mitarbeiterin und unter anderem verantwortlich für das
Verfassen unterschiedlicher Texte. Sowohl Artikel für unseren Bereich
Elternwissen, in denen sie Fachwissen und eigene Erfahrungen verbindet, als
auch Buchcover- und Produkttexte für den Shop von ElternLeben.de sowie Social-
Media Texte.  
  
Sie ist darüberhinaus für die Auswahl der Fotos verantwortlich, die unsere
Inhalte illustrieren. Durch ihre langjährige Arbeit in Filmproduktionen, hat
sie den 'gewissen Blick' für Bildsprache und Bildwelten.  
  
Außerdem leitet sie die Produktion der Video-Seminare und ist mitveranwortlich
für die Verfügbarkeit im ElternLeben.de-Shop. Mit kreativem Herz gemeinsam als
Team Projekte voranzubringen, ist ihr wichtig. Mit einer Handbreit Wasser
unterm Kiel schaukelt sie das Familienschiff. Sie ist verheiratet, Mutter
zweier Töchter und lebt in Hamburg.

![Bild von Anna
Kleinow](/fileadmin/_processed_/5/4/csm_Anna_Kleinow_klein_bce8196c19.jpg)

Anna Julia Kleinow

Social Media-Managerin und Marketing

Anna Julia betreut die Social Media-Kanäle bei ElternLeben.de und sorgt dafür,
dass die FollowerInnen stetig mit neuem wertvollen Content versorgt werden,
der sie im Familienleben und im turbulenten Alltag mit den Kindern supportet.

Sie hat einen Master im pädagogischen Bereich mit dem Schwerpunkt
Kommunikation. Die gelernte Mediengestalterin und akademische Schreibberaterin
kombiniert besonders gern die großen Bereiche Medien, Pädagogik und Text. Als
Mama weiß sie, was es heißt, wenn sich etwas im Wachstum befindet und man sich
flexibel auf sich ändernde Bedürfnisse einstellen muss – so begleitet sie das
Wachstum von ElternLeben.de auf verschiedenen Ebenen mit Freude.

![Naomi Dan-Tyrol](/fileadmin/_processed_/d/e/csm_Naomi_Dan-Tyrol_E-
Mail_Marketing_8d925d8782.jpg)

Naomi Dan-Tyrol

E-Mail Marketing

Naomi Dan-Tyrol kümmert sich bei ElternLeben.de um den Bereich E-Mail
Marketing. Neben dem Newsletter, ist sie für verschiedene E-Mail-Projekte
verantwortlich. Über ihren beruflichen Wechsel aus dem Agenturumfeld zu
ElternLeben.de freut sie sich besonders, da sie im November 2019 selbst stolze
Mama wurde und Themen wie moderne Elternschaft und bedürfnisorientierte
Erziehung eine große Rolle in ihrem Leben spielen.  
  
Als studierte Kulturwissenschaftlerin, mit Schwerpunkt interkulturelle
Kommunikation, liegt ihr die Weitergabe von hochwertigem Wissen und
Informationen, zur Unterstützung aller Eltern, besonders am Herzen.

In ihrer Freizeit trifft man Naomi meistens irgendwo unterwegs in ihrer
kleinen Dorfgemeinschaft – am See, auf dem Spielplatz oder beim
Kinderschminken.

![](/fileadmin/_processed_/2/d/csm_Madeline_Hoffmann_Online-
Beratung_afe86c7190.jpeg)

Madeline Hoffmann

Online-Beratung

Madeline Hoffmann ist auf ElternLeben.de Expertin in **Erziehungsfragen im
U3-Bereich** und **Babyschlaf**. Außerdem leitet sie das Angebot der Online-
Beratung. Madeline ist langjährige Krippenerzieherin, Sozialpädagogin und
Erziehungsberaterin. Während ihrer Elternzeit hat sie sich intensiv mit dem
Babyschlaf beschäftigt, um auch anderen müden Eltern zur Seite zu stehen.
Freiberuflich gibt sie Kurse zum Thema Babyschlaf und unterstützt andere
Eltern in Einzelberatungen.  
  
In ihrer Arbeit legt Madeline Hoffmann großen Wert auf eine bindungs- und
bedürfnisorientierte Begleitung und sieht die Familie als Ganzes. Während
ihrer Bachelorarbeit befasste sie sich mit dem Thema "Resilienz – Wie Kinder
für das Leben gestärkt werden können" und dies ist auch ihr Ziel: Kinder für
das Leben zu stärken, um sie als selbstständige und selbstbewusste Menschen
heranwachsen zu sehen und sie dahingehend zu begleiten.  
  
Madeline Hoffmann weiß auch als Zwillingsmutter, wie stressig der Alltag oft
ist, wie das Elternsein die eigenen Grenzen aufzeigen kann und wie häufig man
sich fragt:  
"Ist es wieder eine Phase?"

![Kerstin
Schmied](/fileadmin/_processed_/c/2/csm_Kerstin_Schmied_Expertin_b5e1374775.jpeg)

Kerstin Schmied

Online-Beratung & Autorin

Kerstin Schmied berät und schreibt auf ElternLeben.de über **Erziehungsfragen
im Alltag** und Familienthemen wie **Kommunikation** , **Vereinbarkeit** ,
**Selbstfürsorge oder Mental Load**. Außerdem beschäftigt sie sich mit den
Themen **Medienkompetenz** , **Lernstrategien und Motivation** – nicht
zuletzt, weil sie als Mutter von drei Kindern selbst täglich damit zu tun hat.  
Schon immer interessierte Kerstin sich dafür, was Menschen in ihrem Innersten
bewegt. Sie hat Psychologie und Kommunikationswissenschaft studiert und
absolvierte eine Ausbildung zur Systemischen Familienberaterin und
zertifizierten Elternbegleiterin.  
  
Ihr ist es ein Herzensanliegen, Mütter und Väter auf der Suche nach ihrem
persönlichen Weg zu begleiten und ihnen manch‘ schlechtes Gewissen nehmen zu
können. Sie weiß aus eigener Erfahrung, wie schwierig es sein kann, ein ‚zu-
kurz-kommen‘ im bedürfnisorientierten Miteinander, gar nicht erst aufkommen zu
lassen.  
"Wir haben als Eltern nicht die Aufgabe, unser Kind glücklich zu machen,
sondern für unser Kind da zu sein, egal, wie es ihm gerade geht."

![Bianca
Wiedemann](/fileadmin/_processed_/b/a/csm_Bianca_Wiedemann_Kopie_c463469698.jpg)

Bianca Wiedemann

SEO-Managerin

Bianca ist bei Elternleben.de die Expertin für Suchmaschinenoptimierung. Ihr
analytisches Gespür für Suchtrends und Entwicklungen in der Welt der
Suchmaschinen kombiniert sie mit dem Experten-Content der Redaktion. Mit ihrer
Leidenschaft für Keyword-Recherche, Content-Optimierung und Webseiten-
Struktur, verfolgt sie eine wachsende Sichtbarkeit von Elternleben.de in den
Suchmaschinen.  
  
In ihrer bisherigen beruflichen Laufbahn arbeitete die Diplom-Kauffrau als
Communication Officer, SEO-Spezialistin und Content-Managerin in
internationalen Unternehmen der Tourismusbranche. Als Mutter von 2 Söhnen
interessiert sich Bianca insbesondere für die Themen „Vereinbarkeit von
Familie und Beruf“, „Gesundheitsprävention“ und „Resilienz in Familien“.  
  
Ihre Freizeit genießt die Naturliebhaberin auf Ausflügen im Familien-Van oder
immer mal wieder zu Fuß auf den Pilgerwegen in ihrer Heimat Norddeutschland.

##  Die Gründerin und die Geschäftsführerin der wellcome gGmbH

![](/fileadmin/_processed_/d/b/csm_Profilbild-
Ilsabe_von_Campenhausen_ret_sRGB_1200x800_acff980971.jpg)

Ilsabe von Campenhausen

Geschäftsführerin

Ilsabe von Campenhausen, Mutter dreier (fast) erwachsener Kinder, war 14 Jahre
bei der BMW Foundation Herbert Quandt, zuletzt als Mitglied der
Geschäftsführung. Dort war sie dafür verantwortlich, Führungspersönlichkeiten
aus allen Sektoren weltweit zu motivieren, sich für sozialen und ökologischen
Wandel einzusetzen.  
  
Ilsabe ist derzeit Mitglied im Beirat vom Dialoghaus Hamburg und der Dialogue
Social Enterprise, im Berlin-Institut für Bevölkerung und Entwicklung sowie
bei ProjectTogether.  
  
Sie ist seit dem 01.01.2024 die neue Geschäftsführerin von wellcome.

![Rose Volz-
Schmidt](/fileadmin/_processed_/9/6/csm_rose_volz_schmidt_62674477c5.jpg)

Rose Volz-Schmidt

Gründerin und Gesellschafterin

Rose Volz-Schmidt ist Gesellschafterin und Gründerin von wellcome.

Als Diplomsozialpädagogin, langjährige Leitungskraft in der Familienbildung,
Supervisorin und Beraterin hat Rose Volz-Schmidt besondere Kompetenzen in der
Entwicklung sozialer Organisationen und einen besonderen Blick auf die
Menschen, die darin arbeiten. Rose Volz-Schmidt wurde mehrfach ausgezeichnet -
u.a. wurde sie 2007 von der Schwab Foundation zum Social Entrepreneur des
Jahres ernannt, ist seit 2008 Mitglied im Netzwerk der Ashoka Fellows und
wurde 2009 mit dem Bundesverdienstkreuz geehrt.

Rose Volz-Schmidt lebt mit ihrem Mann in Hamburg und hat drei erwachsene
Kinder.

##  Die Expert*innen

Entecke unser vielseitig aufgestelltes, praxiserfahrenes und hoch
ausgebildetes **[Expert*innenteam](https://www.elternleben.de/ueber-
uns/experten/)**

