---
author: ''
category:
- baby
- baby-beschaeftigen
crawled_at: '2025-03-05T20:33:16.327386'
description: 'Spielregeln für den Spielplatz: Je aktiver das Baby, desto lieber will
  es mit anderen Kindern spielen. Tipps, was ihr als Spielplatz-Anfänger beachten
  müsst'
filename: die-wichtigsten-spielregeln-fuer-spielplatz-anfaenger.md
filepath: elternleben/baby/baby-beschaeftigen/die-wichtigsten-spielregeln-fuer-spielplatz-anfaenger.md
title: Die wichtigsten Spielregeln für Spielplatz-Anfänger
url: https://www.elternleben.de/baby/baby-beschaeftigen/die-wichtigsten-spielregeln-fuer-spielplatz-anfaenger/
---

#  Die wichtigsten Spielregeln für Spielplatz-Anfänger

Gastautorin - Silke Plagge

Die Sonne scheint und das Baby langweilt sich? Wenn dein Baby aktiver wird,
möchte es am liebsten genau da sein, wo ganz besonders faszinierende Wesen
sind: andere Kinder! Ganz vorsichtig machen sich also Babyeltern auf, um
dieses neue unbekannte Territorium zu erkunden. Seit deiner eigenen Kinderzeit
haben sich Spielplätze verändert. Klar, es gibt immer noch die Klassiker
Sandkiste, Rutsche und Schaukel – verschwunden sind dagegen oft Klettergerüste
und Kletterstangen aus Metall. Neu sind kleine bunte Spielhäuschen,
Abenteuerbauten, Wasserspiele und witzige Wippen – es gibt viel zu entdecken!

Inhalt

1. Wo finde ich geeignete Spielplätze?

2. Spielplatz im Babytest

3. Spielplatz im Elterntest

4. Die richtige Ausstattung: Was muss überhaupt mit?

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Spielzeug in der Sandkiste
](/fileadmin/_processed_/1/a/csm_Einfuehrung_fuer_Spielplatzneulinge_Kopie_f1531f7fe5.jpg)

##  Wo finde ich geeignete Spielplätze?

Einen ersten Überblick kann der Stadtplan zeigen. In den größeren Städten
scheint die Auswahl oft reichlich zu sein: Bauspielplatz, Waldspielplatz und
Integrationsspielplatz. Aber was ist damit wirklich gemeint? Namen wie „Aktiv“
oder „Bauen“ deuten an, dass dieser Platz weniger für die unter Einjährigen
gedacht ist. Den besten Rat können Eltern von etwas älteren Kindern in der
Nachbarschaft geben – die haben oft auch einen Geheimtipp parat. Idealerweise
nutzt ihr als Familie gemeinsame Spaziergänge mit dem Kinderwagen schon für
erste Erkundungstouren. Wie sehen die Spielplätze in der Nachbarschaft aus?
Welche sind gut mit dem Auto oder mit dem öffentlichen Nahverkehr zu
erreichen? Guckt euch einfach um. Hättet ihr Lust hier ein Weilchen zu sitzen?
Wie ist der Spielplatz gestaltet? Wer ist noch da? Könnte ein Krabbelkind
gemütlich im Sand sitzen? Welche Spielgeräte gibt es? Idealerweise fühlst du
dich wohl, siehst auch andere Babyeltern und wackere Kleinkinder. Ist ein
Spielplatz babygerecht, dann bietet er nicht nur Schattenplätze, sondern auch
Schaukeln, in denen auch die Jüngsten sanft schwingen können, einen kleinen
Kletterparcours und vor allem eine schöne Sandkiste.

##  Spielplatz im Babytest

Wenn das Baby schon ein wenig sitzen kann, gern Dinge mit den Fingern entdeckt
und die Umgebung neugierig betrachtet, dann darf es auch selbst den aktiven
Spielplatz-Check machen. Klar müssen die Eltern aktiv helfen – das Kind
rutschen lassen, mit dem Baby zusammen wippen oder es sanft schaukeln. Toll
finden die Kleinsten auch große Hängematten oder Schwingschaukeln. Das erste
Mal im Sand zu sitzen ist ebenfalls sehr aufregend. Sehr wahrscheinlich wird
das Baby auch eine kleine Kostprobe vom Sand nehmen – und schnell merken, dass
der gar nicht schmeckt. Er fühlt sich aber sicher sehr interessant an. Hat der
Spielplatz einen hohen Spaßfaktor beim jüngsten Familienmitglied, dann steht
auch einem längeren Spielplatzbesuch nichts mehr im Wege.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Spiele spielen -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/6/csm_Handbuch_Spiele_teaser_b4605b40a4.png)
Handbuch Spiele spielen mit Kindern Spielend erwirbt ein Kind zentrale
Kompetenzen wie Selbstvertrauen, Kreativität, Kommunikation, Empathie,
Konfliktfähigkeit, Gemeinschaftsgefühl und den Umgang mit Misserfolgen. Dieses
PDF-Handbuch ermöglicht Einblicke in das kindliche Spiel, den darin
enthaltenen Sinn und Lerneffekt. Spielend erwirbt ein Kind zentrale
Kompetenzen wie Selbstvertrauen, K…  ](/shop/spiele-spielen-mit-kindern/)

##  Spielplatz im Elterntest

Mit Elternaugen betrachtetet sehen Spielplätze anders aus. Wie sicher ist der
Spielplatz? Ist er sauber? Gibt es Schattenplätze? Wickelmöglichkeiten? Ein WC
für die Großen? Ist er eher für die vorsichtigen Kleinkinder oder für tobende
Schulkinder geeignet? Kann man da auch irgendwo Kaffee bekommen? Magst du die
Atmosphäre? Wenn nicht, dann sieh dich noch weiter um. Vielleicht hast du auch
Lust dich zu verabreden? Waren da nicht ein paar nette Frauen im
Geburtsvorbereitungskurs? Ein Spielplatz ist ein prima Ort um am
Sandkastenrand neue Bekanntschaften zu schließen. Idealerweise könnt ihr euch
absprechen und nicht nur für die Kleinen gibt es dann ein paar Leckereien in
der Plastikdose, sondern auch Thermoskannen für die Großen. Allerdings
verliert bitte euer Baby nicht aus dem Blick!

##  Die richtige Ausstattung: Was muss überhaupt mit?

Wichtig ist die richtige Kleidung. Eltern sollten sich idealerweise bequeme
sandtaugliche Schuhe anziehen. Bei kühlerem Wetter empfehlen sich für das Baby
Regenhosen, denn die praktischen Gummihosen halten Dreck und Matsch vom Baby
ab und es kann die Sandkiste erkunden. Füßlinge oder dicke Socken sind
ebenfalls praktisch. Im Sommer sind leichte Kleidung, Sonnenhut und
Sonnencreme Pflicht. Auch für die Eltern. Für die Minis ist eigentlich alles
aufregend. Sie brauchen noch nicht viel Spielzeug. Ein kleiner Eimer, eine
Schaufel, ein Förmchen und ein kleines Plastikfahrzeug reichen völlig.
Erfahrene Spielplatzgänger haben eine Basisausstattung immer im Kinderwagen.
Ein Tipp gegen Elternzoff und unfreiwillige Tauschaktionen: das Spielzeug mit
dem Namen beschriften. Wer lange auf dem Spielplatz sein möchte, sollte für
den Notfall ein Gläschen dabei haben oder etwas Fingerfood wie Dinkelstangen.
Obst ist eher ungünstig – Dreck reinigt ja bekanntlich den Magen, aber
Apfelstücke mit Sandeinlage sind nicht so lecker. Da Spielen durstig macht,
die Trinkflasche nicht vergessen! Und auch Wasser für die Erwachsenen
mitnehmen. Der Spielplatzbesuch ist keine Pflicht – wenn ihr lieber im Garten
einer Nachbarin oder im Park die Zeit verbringen wollt, dann macht das. Die
Spielplätze vor Ort zu erkunden, kann aber auch viel Spaß machen. Als Familie,
allein mit dem Baby oder mit anderen zusammen. Es ist ein erster Schritt ins
Elternleben. Wir wünschen euch viel Spaß dabei!

