---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- beruf
crawled_at: '2025-03-05T19:55:58.497129'
description: Mutterschutz und Elternzeit als Karriere-Bremse? Julian Geist sieht das
  anders. Im Interview erklärt er, warum er gerne Mütter einstellt.
filename: julian-geist-darum-stelle-ich-gerne-muetter-ein.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/beruf/julian-geist-darum-stelle-ich-gerne-muetter-ein.md
title: 'Julian Geist: "Darum stelle ich gerne Mütter ein"'
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/beruf/julian-geist-darum-stelle-ich-gerne-muetter-ein/
---

#  Julian Geist: "Darum stelle ich gerne Mütter ein"

Mutterschutz und Elternzeit als Karrierebremse? **Julian Geist, Experte für
Finanz- und strategische Kommunikation** , viele Jahre tätig bei ProSiebenSat1
und heute bei Kekst CNC, erklärt, warum er gerne Mütter einstellt – nicht aus
christlicher Nächstenliebe, sondern weil er der festen Überzeugung ist, dass
Mütter einen gleich guten oder sogar besseren Job machen als Mitarbeiterinnen
ohne Kind.

Inhalt

1. Was sind die besonderen Fähigkeiten von Müttern?

2. Sind das generell Eigenschaften von Frauen oder Kompetenzen, die sich Mütter aneignen?

3. Worin bestehen die spezifischen Kompetenzen von Müttern?

4. Gibt es aus Arbeitgebersicht auch negative Seiten?

5. Und Mütter als Führungskräfte?

6. Mütter kehren nach der Elternzeit zurück – Welche Veränderung nehmen Sie wahr?

7. Wie können Mütter ihre Kompetenzen in Gesprächen mit dem Vorgesetzten*in gut präsentieren?

8. Glauben Sie, dass Sie typisch sind in Ihrer Einstellung?

9. Haben Sie ganz eigene Berührungspunkte mit diesem Thema?

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Mutter und Kollegen am
Arbeitsplatz](/fileadmin/_processed_/c/b/csm_Interview_Darum_stelle_ich_gerne_Muetter_ein_868736a302.jpg)



##  Was sind die besonderen Fähigkeiten von Müttern?

Ich stelle Mütter hauptsächlich deswegen gerne ein, weil sie – und das
betrifft alle Mütter mit denen ich arbeite – multitaskingfähig, belastbar,
flexibel und umsichtig sind. Das stimmt wirklich. Ich sage sogar immer
scherzhaft, dass bei mir Mütter bei gleicher Eignung bevorzugt sind. Ich
glaube, dass das Kompetenzen sind, die im Geschäftsleben wahnsinnig hilfreich
sind und die vielleicht gegen die eine oder andere Krise, bei der die Mutter
mal unvorhergesehen nach Hause muss, deutlich überwiegen, das heißt für mich:
Die Vorteile überwiegen die Nachteile dramatisch.



##  Sind das generell Eigenschaften von Frauen oder Kompetenzen, die sich
Mütter aneignen?

Ich würde sagen, dass es speziell Kompetenzen sind, die sich Mütter aneignen.
Ich bin sehr vorsichtig, Aussagen darüber zu machen, ob es spezielle
Eigenschaften von Frauen und spezielle Eigenschaften von Männern gibt. Die
Erfahrung zeigt, dass das nicht stimmt. Ich generalisiere auch ungern. Ich
kann zum Beispiel nicht sagen, ob möglicherweise ein alleinerziehender Vater
nicht auch die selben Kompetenzen entwickelt - ich vermute mal ja.  
  
Es gibt in unserer Branche ein legendäres Beispiel für einen alleinerziehenden
Vater: Das ist Claude Schmit. Er ist der Geschäftsführer von Super-RTL, also
bei der Konkurrenz. Claude Schmit ist vor vielen Jahren mit drei kleinen
Kindern Witwer geworden. Er hat damals gesagt, dass es möglich sein muss,
Geschäftsführer eines Fernsehsenders zu bleiben und trotzdem ein
alleinerziehender Vater mit kleinen Kindern zu sein. Ich vermute, dass er die
angesprochenen Kompetenzen auch hat. Ich glaube, dass die besonderen
Kompetenzen sich einfach mit dem Elternsein entwickeln.



##  Worin bestehen die spezifischen Kompetenzen von Müttern?

Es ist die Fähigkeit zum Multitasking, die Belastbarkeit und die Flexibilität.
Zudem sind sie meistens wahnsinnig gut in der Planung und sehr umsichtig.
Mütter können auch gut mit Krisensituationen umgehen und in der PR haben sie
damit eigentlich täglich zu tun. Ich spreche jetzt hauptsächlich von meinem
Bereich. Das sind alles Kompetenzen, die ich für absolut zentral halte, um gut
in dem Job zu sein, in dem wir hier unterwegs sind.



##  Gibt es aus Arbeitgebersicht auch negative Seiten?

Ehrlich gesagt sehr wenig. Dass eine Mutter, seltener ein Vater, manchmal
einfach gehen muss, weil das Kind im Kindergarten krank ist und sie es abholen
muss, finde ich wirklich vernachlässigbar. Das Einzige, was vielleicht ein
Nachteil sein könnte, ist die erhöhte Arbeitsorganisation, aber das ist eher
eine Herausforderung für die Kollegen und Vorgesetzten. In meinem größten
Bereich arbeiten 56 Personen. Wir haben sehr viele Teilzeitjobs, weil wir
überproportional viele Mütter im Team haben. Die müssen sich untereinander
abstimmen, damit die Übergaben funktionieren. Die Kollegin, die vormittags da
ist, übergibt an die Kollegin, die nachmittags da ist. Doch damit habe ich,
ehrlich gesagt, noch nie negative Erfahrungen gemacht. Ich glaube nicht, dass
es per sé besser ist, eine Person zu haben, die acht Stunden am Stück
arbeitet.



##  Und Mütter als Führungskräfte?

Wir haben sehr viele Mütter als Führungskräfte. Ich glaube, der überwiegende
Teil meiner Führungskräfte sind Mütter. Die sagen natürlich, dass sie momentan
80% arbeiten, faktisch sind es jedoch 100%. Hier wird viel gearbeitet, aber
ich empfinde Teilzeit grundsätzlich nicht als Nachteil, wenn man es gut
organisiert. Es gibt eine Grenze, die bei unter 70% liegt. Dann wird es, wie
ich glaube, ein Problem, zumindest ein größeres Team zu leiten. Zudem würde
ich sagen, dass eine Führungsposition bei 50% schwierig ist, das hängt aber
auch mit unseren internen Strukturen zusammen.



##  Mütter kehren nach der Elternzeit zurück – Welche Veränderung nehmen Sie
wahr?

Die Meisten sind wahnsinnig froh, wieder im Job zu sein. Unser Bereich ist
zwar stressig, aber auch intellektuell herausfordernd. Sowohl in meinem
Arbeits- als auch in meinem persönlichen Umfeld beobachte ich, dass sich die
Mütter, die schnell oder innerhalb der drei Jahre zurück kommen, meistens
intellektuell alleine zuhause mit ihrem Kind unterfordert gefühlt haben. Ich
denke, dass sich diese Mütter freuen, im Job wieder eine andere soziale
Interaktion und eine intellektuelle Herausforderung zu haben.

Bei Müttern, die wieder einsteigen, besteht am Anfang eine gewisse Nervosität,
ob sie das schaffen können. Ich glaube, dass sich die meisten Mütter anfangs
komplett unterschätzen. Gerade die, die das erste Kind bekommen. Ich will die
Vereinbarkeit nicht kleinreden. Es ist als berufstätige Mutter schon sehr
stressig. Das darf man nicht unterschätzen, doch ich habe ehrlich gesagt noch
nie eine schlechte Erfahrung gemacht.



##  Wie können Mütter ihre Kompetenzen in Gesprächen mit dem Vorgesetzten*in
gut präsentieren?

Ich glaube, man muss die Stärken, die ich geschildert habe, einfach klar
herausstellen. Kein guter Gesprächseinstieg wäre es zu sagen, was alles nicht
geht und dass man jeden Tag um Punkt vier los muss. Und wenn man sich
entschließt, zurück zu kehren in den alten Job oder in einen neuen Job zu
gehen, dann sollte man auch das Selbstbewusstsein haben, deutlich zu sagen,
dass man sich das gut überlegt hat und über die entsprechenden Fähigkeiten
verfügt.

Wir sind eine Firma, die gerne auch am Wochenende mailt. Ich arbeite
eigentlich jeden Sonntag und schicke Mails raus. Doch ich erwarte von keinem
meiner Kollegen, dass er mir am Sonntag antwortet. Die Kollegen können am
Montag anfangen, die Mails abzuarbeiten.



##  Glauben Sie, dass Sie typisch sind in Ihrer Einstellung?

Nein. Ich glaube, dass meine Einstellung nicht typisch ist, aber dass ich
Recht habe. Für unser Unternehmen ist meine Ansicht allerdings schon typisch.
Wir haben auch Geschäftsführerinnen, die kleine Kinder haben. Zudem haben wir
insgesamt viele Frauen in den oberen Führungsschichten. Sie hätten hier als
Vorgesetzter wahrscheinlich ein Problem, wenn sie jemandem den Wiedereinstieg
erschweren wollten. Über 30% unserer Führungskräfte sind Frauen, was für ein
deutsches Unternehmen sensationell ist. Natürlich kann sich meine Einstellung
darauf begründen, aber ich glaube, dass es auch einfach ein Teil unserer
Unternehmenskultur ist. Wir sind hier alle zusammen älter geworden. Wir haben
viele Kollegen, die schon sehr lange dabei sind – ich schon seit 18 Jahren.
Das Unternehmen tut auch etwas für die Vereinbarkeit. Wir haben letztes oder
vorletztes Jahr unsere Krippenplätze verdoppelt. Das sind momentan 75, was
immer noch zu wenig ist. Doch bei einer Belegschaft von 1800 ist das, glaube
ich, für deutsche Verhältnisse ziemlich groß. Von daher wäre eine andere
Haltung hier schwierig. Zudem hängt das Verständnis hier nicht vom Geschlecht
ab. Ich denke, dass eine Vorgesetzte mindestens eine genauso hohe Empathie dem
bezüglich hat. Man wächst an solchen Herausforderungen wie der Vereinbarkeit.



##  Haben Sie ganz eigene Berührungspunkte mit diesem Thema?

Ich selbst bin in Belgien groß geworden und da ist der Prozentsatz der
arbeitenden Mütter viel höher als in Deutschland. Meine eigene Mutter war
alleinerziehend und wir sind nach Belgien gegangen. Da gab es Ganztagsschulen
und meine Mutter war berufstätig. Ich hatte nicht das Gefühl, dass ich als
Kind überfordert war. Alle Kinder waren dort vor der Ganztagsschule im
Kindergarten und vorher in der Krippe. Das war normal, wir kannten uns dann
alle und keiner von uns hat ein gestörtes Verhältnis zu seinen Eltern.  
  
Allerdings findet auch in Deutschland ein gewisser Wandel statt, zumal ja auch
immer mehr Mütter arbeiten und das publik machen. Natürlich ist die
Vereinbarkeit nicht einfach, aber möglich. Und ganz wichtig: Die Leistungen
von Müttern müssen genauso behandelt werden, wie die Leistungen aller anderen.
Es darf keinen Mutterbonus geben. Wir stellen Mütter nicht aus christlicher
Nächstenliebe ein, sondern weil wir glauben, dass sie einen genau gleich guten
oder sogar besseren Job machen können als andere, die kein Kind haben.

