---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- beruf
crawled_at: '2025-03-05T19:55:02.597411'
description: 'Job nach der Einschulung: Vollzeit oder Teilzeit? Berufstätige Eltern
  mit Grundschulkindern -  Pro und Contra zum Durchstarten im Beruf.'
filename: nach-der-einschulung-durchstarten-im-job.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/beruf/nach-der-einschulung-durchstarten-im-job.md
title: Nach der Einschulung durchstarten im Job?
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/beruf/nach-der-einschulung-durchstarten-im-job/
---

#  Nach der Einschulung durchstarten im Job?

Wenn die Kinder klein sind, denkt man oft: ist mein Kind erst in der Schule,
dann wird alles leichter. Ich habe wieder Zeit für mich, die ich frei
einteilen kann. Aber geht die Rechnung wirklich auf? Ist der Schulanfang die
ideale Zeit für Mütter oder Väter die vorher die Arbeitszeit reduziert hatten,
jetzt im Job wieder voll durchzustarten? Zwei Erfahrungsberichte zu einem
Klassiker unter den Eltern-Themen.

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Grundschulkind blickt in die Kamera, Kopf auf den Händen
liegend](/fileadmin/_processed_/4/a/csm_pro_u_con_Wieder_eher_arbeiten_eba24de397.jpg)



##  Jana Hinrichs: "Wir bekamen beide eine Schultüte für den Neuanfang"

**Jana, 37 Jahre, teilte sich die Elternzeit mit ihrem Mann, danach stieg sie
mit 15 Stunden in den Job ein. Als ihr Sohn, jetzt 9 Jahre, zur Schule kam,
erweiterte sie auf 35 Stunden. Ideal, wie Jana findet.**  
  
Als Tim in die Schule kam, war er so stolz auf seine Schultüte – und eine
Woche später bekam ich auch eine, denn ich fing auch neu an. Es passte alles,
denn genau zum Schuljahresbeginn wurde eine neue Filiale eröffnet und ich
wurde gefragt, ob ich mir die Leitung vorstellen könnte. Vor Tims Geburt war
ich schon Filialleiterin einer Drogeriekette, das ging aber nicht mit nur 15
Stunden. Ich habe das aber schon sehr vermisst. Tim ist jetzt sehr
eigenständig, am Morgen deckt er oft den Tisch und wir drei verlassen
gleichzeitig die Wohnung. An einem Nachmittag in der Woche kann mein Mann im
Home Office arbeiten, an einem habe ich frei. An den anderen Tagen besucht Tim
die Ganztagsbetreuung in der Schule – er findet es toll und kennt das ja auch
nicht anders. Da wir ja sowieso gerade den Familienalltag neu organisieren
mussten, war das genau der richtige Zeitpunkt.



##  Kai Neumayer: "Unsere Kinder brauchen mich jetzt erst recht"

**Seit acht Jahren arbeitet der Krankenpfleger Kai, 41 Jahre, nur 12 Nächte im
Monat. So ist er immer zu Hause, wenn die Kinder Anna, 8 Jahre, und Svea, 7
Jahre, nach Hause kommen. Anders geht es auch nicht, findet er.**  
  
Manchmal lese ich die Mails von Freunden aus Hamburg, da bin ich schon etwas
neidisch. Ganztagsschule für alle? Davon können wir hier in Bayern nur
träumen. Die Grundschule endet oft sogar schon vor 13 Uhr, da waren die Zeiten
im Kindergarten schon besser für uns Eltern. Meine Frau ist Lehrerin am
Gymnasium und arbeitet Vollzeit. Sie kann zwar oft einiges hier in ihrem
Arbeitszimmer erledigen, aber es muss schon jemand da sein. Denn die Kinder
können sich noch nicht allein etwas zu Essen kochen, brauchen jemanden der die
Hausaufgaben betreut und einfach einen von uns, der da ist. Ich habe daher
vereinbart, dass ich zur Zeit nur Nachtdienst mache.  
  
An den Tagen übernimmt dann meine Frau die Küche und ich kann bis 15 Uhr
schlafen. Das klappt ganz gut. Wenn sie doch eine Konferenz hat oder so, bin
ich ja im Haus und die Kinder könnten mich wecken. Gerade für die Große war
der Schulstart nicht so einfach. Sie ist ein eher ruhiges schüchternes Kind,
das viel Ermunterung brauchte. In einem riesigen Hort wäre sie untergegangen.
Bis auch die Kleine in der weiterführenden Schule ist, werde wir dieses Modell
auf jeden Fall so weiter behalten, auch weil die Betreuungskosten fast so hoch
wären wie mein Gehalt, wenn ich mehr arbeiten würde. Schade, dass das von
Bundesland zu Bundesland so unterschiedlich ist. Umziehen würden wir aber ganz
bestimmt nicht.

