---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- beruf
crawled_at: '2025-03-05T19:56:17.577806'
description: Selbständigkeit als Alternative - Wenn Mütter berufstätig sein wollen.
  Coach Cornelia Paul im Interview zum Thema Unabhängigkeit für selbständige Mütter.
filename: selbstaendigkeit-eine-alternative-fuer-muetter.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/beruf/selbstaendigkeit-eine-alternative-fuer-muetter.md
title: 'Interview Cornelia Paul: "Selbständigkeit ist für Mütter eine Alternative
  - mit dem richtigen Plan"'
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/beruf/selbstaendigkeit-eine-alternative-fuer-muetter/
---

#  Interview Cornelia Paul: "Selbständigkeit ist für Mütter eine Alternative -
mit dem richtigen Plan"

Das Wiederankommen im Job fällt vielen Frauen nach der Familienphase schwer.
Sollten sie vielleicht ihre eigene Chefin werden und selbstständig werden?
**Cornelia Paul** ist selbst Mutter. Als Coach berät sie seit vielen Jahren
Wiedereinsteigerinnen. Im ElternLeben Interview erklärt sie, worauf geachtet
werden sollte, damit der Traum vom Gründen kein Albtraum wird.

Inhalt

1. Ist der Wiedereinstieg in den Beruf für viele Mütter schwierig?

2. Alternative: Selbständigkeit! Passt das für jede Frau?

3. Wie lässt sich feststellen, ob so eine Idee realistisch ist?

4. Vorteile der Selbständigkeit ist Unabhängigkeit – sehen Sie das auch so?

5. Welche Rolle spielt die Unterstützung der Familie und Partner*in?

6. Aber kann ein Partner*in neutral unterstützen?

7. Gute Idee für Selbstständigkeit – wo kommt Unterstützung her?

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Mutter und Tochter sitzen am Schreibtisch vor dem
Computer.](/fileadmin/_processed_/b/0/csm_INterview_Cornelia_Paul-
Selbststa__ndigkeit_ist_fu__r_Mu__tter_eine_Alternative_mit_dem_richtigen_Plan_ergonofis-
oLThw11c8kg-unsplash_Klein_8cbfbd52b7.jpg)



##  Ist der Wiedereinstieg in den Beruf für viele Mütter schwierig?

Viele Frauen müssen zurück in den Job, weil die Familien auf ihr Einkommen
angewiesen ist. Für die Mütter ist das oft sehr schwierig, ihre Gefühlswelt
hat sich nach der Geburt des Kindes völlig verändert, es gibt nun ganz neue
Werte und Prioritäten. Viele planen beispielsweise in der Schwangerschaft,
dass sie recht schnell wieder Vollzeit arbeiten wollen. Doch wenn das Kind
dann da ist, ist das plötzlich unvorstellbar. Machen sie es dann, ist ein
schlechtes Gewissen ihr ständiger Begleiter – sie haben das Gefühl weder ihrer
Familien, noch ihrem Job gerecht werden zu können. Starre Arbeitszeiten und
unflexible Arbeitgeber machen es Eltern auch leider nicht leicht.



##  Alternative: Selbständigkeit! Passt das für jede Frau?

Eine Selbstständigkeit kann für einige Mütter genau das richtige sein. Aber
zunächst muss nach den Motiven gefragt werden. Wer nicht in den Ursprungsjob
zurück möchte oder kann, muss eine kritische Bilanz ziehen. Was bringe ich
mit? Was treibt mich wirklich an? Eine Frau, die seit Jahren als Bankkauffrau
unglücklich war, kann sich nicht ohne weiteres als Cafébesitzerin
selbstständig machen. Vielleicht ist es auch eine Alternative, eine neue
Ausbildung oder eine Fortbildung zu machen? Wenn das Café aber der große Traum
ist, dann muss geguckt werden: wie realistisch ist der? Kann er Wirklichkeit
werden und passt er wirklich zum Familienkonzept? Kann damit Geld verdient
werden?



##  Wie lässt sich feststellen, ob so eine Idee realistisch ist?

Wichtig ist es, sich mit den wirklichen Fakten zu beschäftigen. Was bringe ich
mit? Was kann ich? Warum brenne ich für diese Idee? Warum möchte ich gründen?
Wichtig ist unbedingt ein durchdachter Businessplan. Wie viel Geld muss
investiert werden? Eine freiberufliche Texterin braucht nur ihren Computer –
aber für ein Café muss ein Lokal gemietet werden und es muss eingerichtet
werden. Eine Idee kann noch so gut sein, sie muss sich auch finanziell tragen
und durchdacht sein. Also nicht einfach einen Laden mieten und dann erst
überlegen.



##  Vorteile der Selbständigkeit ist Unabhängigkeit – sehen Sie das auch so?

Ja, oft ist das genau der Grund Selbstständig zu werden. Eine Grafikerin, die
nun ihre Zeit ganz frei einteilen kann, ist natürlich sehr flexibel und kann
die Arbeitszeit an die Bedürfnisse der Familie anpassen. Aber nicht immer geht
das. Gerade wenn eine Gründungsphase ganz frisch ist, bestehen reichlich viele
Abhängigkeiten. Finanzielle Verpflichtungen, das Geld, das hineingesteckt
wurde, muss ja erst einmal wieder hereinkommen. Viele Selbstständige fühlen
sich von den Kunden, der Bank oder Öffnungszeiten sehr fremdbestimmt. Der
zeitliche Aufwand ist oft auch enorm. Und natürlich kann die Auftragslage sehr
unterschiedlich sein, das es mal sehr finanziell knappe Zeiten gibt, ist für
viele mit Unsicherheit verbunden.



##  Welche Rolle spielt die Unterstützung der Familie und Partner*in?

Eine große! Eine Selbstständigkeit braucht Rückhalt. Egal, ob es nun ein
großes Geschäft ist, oder eine das Verkaufen der schönsten Handarbeiten sind.
Wer wirklich ein Unternehmen plant und nur mit „Mamas Hobby“ belächelt wird,
hat eine schwere Ausgangslage.



##  Aber kann ein Partner*in neutral unterstützen?

Nein, sicher nicht. Aber die Idee anhören und kritische Fragen stellen. Es ist
im übrigen ja auch nicht immer nötig ein Unternehmen aufbauen zu wollen.
Manchmal ist die Erfüllung das Ziel. Also eben die Handarbeit zu verkaufen,
ohne riesigen Gewinn. Das ist vielleicht eine Variante des Hobbys. Aber wenn
es gewollt ist und alle glücklich macht, ist das auch ok. Es gibt kein
Patentrezept.



##  Gute Idee für Selbstständigkeit – wo kommt Unterstützung her?

Wertschätzende Kritik mit einem realen Blick können viele geben. Ein gutes
Beispiel ist das Netzwerk Mompreneurs, hier haben sich viele selbstständige
Mütter aus unterschiedlichen Bereichen gefunden, die sich gegenseitig
unterstützen und beraten. Rat bieten auch Berufsverbände oder die Industrie-
und Handelskammern, das kommt auf die Branche an. Austausch und Ideenfindung
kann aber eigentlich überall stattfinden – vielleicht einfach mal den anderen
Müttern auf dem Spielplatz von der Idee erzählen, so fängt Netzwerken an. Der
Blick von Außen und unbequeme Fragen sind immer wichtig. Jede Frau muss die
Antworten dann letztlich für sich selbst finden. Eine Antwort auf die Frage
warum sie Selbstständig sein will, kann beispielsweise sein: Weil ich dafür
mit Leidenschaft brenne und mit Leidenschaft Mutterschaft und Job besser
verbinden kann.

