---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- beruf
crawled_at: '2025-03-05T20:35:22.182880'
description: Vollzeit oder Teilzeit nach der Elternzeit - das ist die Frage vieler
  Mütter eines Babys. Pro und Contra zum Thema Vollzeit Job mit Baby.
filename: zwei-volle-jobs.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/beruf/zwei-volle-jobs.md
title: Zwei volle Jobs?
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/beruf/zwei-volle-jobs/
---

#  Zwei volle Jobs?

Kinder verändern unser Leben und wir sehen uns gezwungen, Entscheidungen zu
treffen. Gehe ich wieder arbeiten? Wann ist der beste Zeitpunkt wieder
einzusteigen? Aber diese Überlegungen reichen noch nicht aus, denn wir müssen
für uns selbst sortieren, was unsere beruflichen Ziele sind und wie viel Zeit
wir mit der Familie verbringen möchten. Sind zwei volle Jobs die Lösung?
Hierzu zwei unterschiedliche Erfahrungsberichte, die euch helfen können, eure
Entscheidung zu treffen.

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![](/fileadmin/_processed_/9/1/csm_proucontra_Zwei_volle_Jobs_pexels-mikhail-
nilov-7734573_Original_Kopie_df9e3904e4.jpg)



##  Christina Rahtgens: "Anstrengend aber großartig"

**Christina Rahtgens, 41 Jahre, arbeitet in einer Unternehmensberatung. Sie
ist nicht nur beruflich sondern auch privat leidenschaftlich auf Instagram &
Co. unterwegs. Ihr Beruf verlangt viel Flexibilität, auch zeitlich. Dadurch
gewinnt sie Freiräume, die sie dann sehr gern mit ihren Kindern, 6 und 9 Jahre
nutzt.**  
  
Ich arbeite Vollzeit. Mein Fazit dazu: Es ist furchtbar anstrengend! Aber auch
sehr großartig. Und ohne eine ausgeklügelte Logistik nicht zu machen. Ich habe
einen tollen Job. Ich habe Aufgaben, die mir Spaß machen und bei denen ich mit
interessanten und interessierten Menschen zusammen arbeiten kann. Nachdem
meine Kinder geboren wurden bin ich jeweils 6 Monate mit ihnen zu Hause
geblieben und habe dann in Teilzeit weiter gearbeitet. Nachdem meine kleinere
von zwei Töchtern 3 Jahre alt war, habe ich wieder auf Vollzeit aufgestockt
und eine Abteilung übernommen. Durch meine Arbeit bekomme ich Bestätigung und
Befriedigung außerhalb von Familie und Haushalt, und ich setze das fort, was
ich nach langer Ausbildungszeit und ersten Berufsjahren aufgebaut habe. Ich
lerne jeden Tag viel und komme voller Zufriedenheit und interessanter
Erlebnisse zufrieden nach Hause. Meistens zumindest. An den meisten Tagen bin
ich tagsüber nicht zu Hause und gelegentlich reise ich auch über Nacht. Ohne
ausgeklügelte Logistik und unendlich liebevolle helfende Menschen ist das
nicht zu stemmen.  
  
Es braucht für mich einen liebevollen und gleichgesinnten Partner, der die
anfallenden Hausarbeit teilt, auf den sich die Kinder genauso stützen können
wie auf mich und der mich in dem was ich tue unterstützt und fördert. Und ich
brauche eine Betreuungsinstitution, der ich vertrauen kann, und viele weitere
Helfer von Oma bis Babysitter, die uns helfen den Alltag zu bewältigen, die
aber auch im Notfall einspringen können.  
Ich glaube ganz sicher, das Beste was man Kindern bieten kann, ist ein
liebevolles und stabiles Zuhause und zufriedene und glückliche Eltern. Wie das
erreicht wird, ist sicher bei jedem unterschiedlich. Meine Zufriedenheit und
Glück ziehe ich zum einen aus meinen wundervollen Kindern und zum und zum
anderen aus der Bestätigung, die ich aus meiner Arbeit generiere. Unsere
Familie ist ein liebevoller, durchorganisierter, glücklicher, immer am Rande
des Chaos lavierender Ort der Freude und des fröhlichen Miteinanders. Und
obwohl mein Mann und ich nicht immerzu zu Hause sind, so sind wir doch immer
präsent und es besteht absolut kein Zweifel darüber, wer unsere Kinder erzieht
- erzieht zu selbständigen und selbstbewussten Mädchen, die erleben, dass eine
Mami nicht nur zu Hause eine wichtige Rolle spielt.



##  Sofia Lazaridou: "Ich habe die Möglichkeit, am Leben meines Kindes
teilzunehmen"

**Sofia Lazaridou, 44 Jahre, Mutter eines 6-jährigen Sohnes. Sie arbeitet bei
einem Telekommunikationsanbieter im Bereich Investor Relations. Zeit hat für
sie einen neuen Wert bekommen, den sie ganz gezielt anlegt: für ihren Sohn und
für sich ganz persönlich.**  
  
Ich habe viel und gerne gearbeitet und muss gestehen, dass es mir nicht klar
war, wie sich mein/unser Leben mit Kind verändern würde. Für mich war es eine
komplette Umstellung. Ich ließ mich ganz darauf ein: Ich stillte 8 Monate und
genoss es durchaus - nach einer sehr intensiven beruflichen Phase – zu Hause
zu sein. Irgendwann hatte ich aber das Gefühl als siamesischer Zwilling durch
die Welt zu laufen. Mein Kind war immer an und bei mir. Mir fehlte mein
Freiraum und ich begann auch ein Stück meiner Identität zu vermissen. „Das
kann doch noch nicht alles gewesen sein“.  
  
Und so begann ich mit „nur“ 30 Stunden den Wiedereinstieg. Das gefühlte „nur“
hatte sich schnell relativiert. Meine lange Anfahrt zum Job, verbunden mit dem
Weg zur Kita ließ mich ganz schnell auf 25 Stunden reduzieren. Trotzdem war
das eine schwierige Zeit. Ich hatte das Gefühl ständig hin und her zu pendeln.
Die Nachfragen aus meinem privaten Umfeld (Hast du denn genug Zeit für dein
Kind?) und die Bemerkungen der kinderlosen Kollegen, wenn ich vor ihnen ging
(Na, du hast es ja gut. Gehst jetzt schon nach Hause) machten mir schwer zu
schaffen. Ich nahm das alles sehr persönlich und fühlte mich stets angegriffen
und für alles verantwortlich. Ich genoss die Zeit mit meinem Kind sehr, aber
als mein Sohn dann extrem anhänglich wurde, zunehmend übellaunig und
eigenbrötlerisch, stand ich kurz vor einer Zerreißprobe. Die Ursache für sein
Verhalten lag aber nicht bei mir – der werktätigen Rabenmutter, sondern es war
schlichtweg ein Problem mit seinen Ohren, was ihm zu schaffen machte.  
  
Im Job habe ich nun gelernt meine Prioritäten zu setzen und mache damit sehr
gute Erfahrungen: Es gibt eine klare Aufgabenteilung und meine eigenen
Bereiche sind abgesteckt. Wichtig ist, dass ich meine Jobs beziffern und
selbständig zu Ende bringen kann. Auch wenn diese nun etwas kleiner im Umfang
sind als zuvor. Dafür habe ich die Möglichkeit, am Leben meines Kindes
teilzunehmen. Er lädt Freunde nach Hause ein, und auch wir haben unsere
eigenen Verabredungen.  
Mittlerweile gibt es bei uns im Unternehmen mehr Eltern und ich stelle mit
Freude fest, dass meine männlichen Kollegen zunehmend versuchen, Familie und
Beruf unter einen Hut zu bekommen. Ich kann das gut verstehen, wenn wir die
Meetings vor 15.00 Uhr ansetzen. Übrigens überlege ich gerade, ob ich meine
Stundenzahl nicht noch ein wenig reduzieren werde. Die gewonnene Zeit werde
ich in mich investieren.

