---
author: ''
category:
- kleinkind
- gesundheit-ernaehrung
crawled_at: '2025-03-05T19:58:26.310287'
description: 'Allergien bei Kita-Kindern - was Eltern beachten müssen: Pollen, Gräser,
  Unverträglichkeiten: Tipps für Mutter und Vater von Allergiker-Kindern.'
filename: allergien-im-kita-alltag.md
filepath: elternleben/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/allergien-im-kita-alltag.md
title: Allergien im Kita-Alltag - was zu beachten ist
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/allergien-im-kita-alltag/
---

#  Allergien im Kita-Alltag - was zu beachten ist

Gastautorin - Silke Plagge

Immer mehr Kinder haben Allergien – auch in den Kindergärten spielt das eine
immer wichtigere Rolle. Nicht nur für betroffene Kinder, sondern auch für
andere Eltern. Zum einen zeigen sich viele Allergien erst jetzt – zum anderen
müssen alle Kinder Rücksicht auf die erkrankten Kinder nehmen. Einen Kuchen
zum Geburtstag mitbringen? Heute gar nicht mehr einfach. Denn Anne darf keine
Eier, Nik hat eine Glutenunverträglichkeit und Nils darf keine Milchprodukte.
Und im Frühling? Da müssen alle Kinder gut aufpassen, dass Nele nicht zu lange
draußen bleibt, denn die hat starken Heuschnupfen …

Inhalt

1. Was zu beachten ist...

2. Vor dem Kita-Start gut informieren

3. Das Kind muss mithelfen und lernen

4. Tipps für Kita-Eltern, deren Kind eine Allergie hat:

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Kita-Kind mit Allergie putzt sich im Garten die
Nase](/fileadmin/_processed_/2/1/csm_Artikel_Allergien_im_Kita_Alltag_d569c25bd1.jpg)

##  Was zu beachten ist...

Kinder lernen den Umgang mit Allergien, wenn sie Allergikern begegnen. Doch
gerade vor dem Start in Kindergarten und Krippe müssen Eltern von betroffenen
Kindern sich eng mit Ärzten und der Kita-Leitung absprechen. Worauf ist zu
achten? Was kann ein Kind im Kindergartenalter schon allein bedenken? Wo sind
Gefahrenquellen?

##  Vor dem Kita-Start gut informieren

Hat das Kind wirklich eine Allergie oder Unverträglichkeit? Vor dem Besuch
einer Kindertagesstätte solltet ihr bei einem Verdacht Rücksprache mit dem
Kinderarzt halten und nach einer entsprechenden Diagnostik fragen. Je nach
Allergie wird er euch einen fachlichen Rat für den Kindergartenalltag geben.  
Reagiert ein Kind beispielsweise stark auf Fischeiweiß, ist das kein großes
Problem. Es darf nur keinen Fisch essen. Erdnussallergien sind dagegen
wesentlich gefährlicher, da schon kleinste Spuren schwere lebensbedrohliche
Reaktionen auslösen können. Bei schwerem Heuschnupfen sollten die Eltern den
Pollenflugkalender kennen. Manchmal brauchen Kinder mit Lebensmittelallergien
oder starkem Heuschnupfen sogar ein Notfallset in der Kita.  
Vor der Anmeldung muss die Leitung über die Allergie informiert werden und es
muss abgesprochen werden, ob die Erzieherinnen, den Bedürfnissen des Kindes
gerecht werden können. Es sollte auch möglichst schon im Vorfeld geklärt
werden, inwieweit andere Eltern und die anderen Kinder informiert werden
sollten. Allergikereltern fürchten oft, dass ihr Kind vielleicht ausgegrenzt
wird, weil es „anders“ ist, aber gerade Kindergartenkinder gehen mit einer
bekannten Krankheit gut um.  
Wissen die anderen Kinder um die Allergien, dann wird das betroffenen Kind
z.B. wegen stark angeschwollener Augen („Du siehst ja doof aus!“) auch weniger
geärgert. Aufklärung hilft, damit das betroffene Kind Unterstützung und
Verständnis bekommt. Nur ein offener Umgang macht es möglich, dass Kinder
verstehen, dass ein Kind, das Neurodermitis hat, schuppige Haut hat oder dass
ein Pollenallergiker-Kind einen Ausflug nicht mitmachen kann.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr –
Responsive](/fileadmin/_processed_/6/5/csm_VideoSeminar_Gesundheit_teaser_01_4294cf1eb9.png)
Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr Eltern sorgen sich oft, wenn es um
die Gesundheit ihrer Kinder geht. Ist es ‚normal‘ , dass gerade kleine Kinder
öfter krank sind? Wie kannst du das Immunsystem deines Kindes stärken? Lerne,
wie ihr einen sicheren Umgang mit Krankheiten finden könnt! Eltern sorgen sich
oft, wenn es um die Gesundheit ihrer Kinder geht. …  ](/shop/video-seminar-
mit-kind-gesund-durchs-jahr/)

##  Das Kind muss mithelfen und lernen

Allergiker müssen den Umgang mit ihrer besonderen Situation lernen. Je früher
Kinder mit einer Allergie Bescheid wissen, desto besser können sie mit der
Erkrankung eigenverantwortlich und souverän umgehen. Klar weiß ein
Dreijähriges nicht, wie bestimmten Lebensmitteln zusammengesetzt sind. Aber es
kann schon wissen, dass es beispielsweise Ei nicht verträgt und im
Zweifelsfalle ablehnt, wenn Eier im mitgebrachten Kuchen eines
Geburtstagskindes enthalten sein könnte. Kleine Allergiker müssen einen
selbstbewussten Umgang mit ihrer Allergie oder Unverträglichkeit lernen. Oft
hat es sich auch bewährt, im Kindergarten Allergiker-"Schatzkisten" anzulegen
- mit Süßigkeiten, die nur von ihm gegessen werden dürfen. Feiert dann ein
Kind und bringt für alle Naschkram mit, dann darf das Kind mit der Allergie in
die Kiste greifen und auch etwas Köstliches schmausen, das es verträgt. Viel
hilfreicher als eine Liste mit den Sachen, die das Kind NICHT essen darf, ist
eine POSITIV-Liste. Eine Liste, auf der drauf steht, was es alles essen darf.
Dann muss man als Erzieher oder Eltern nicht umdenken. Allergikerkinder müssen
darüber hinaus unbedingt wissen, auf welche Signale ihres Körpers sie achten
müssen, an wen sie sich im Notfall wenden können und wo ein Notfall-Set ist.  
Wenn Freunde besucht werden, sollten die Eltern der anderen Kinder kurz
aufgeklärt werden, falls eine starke Allergie vorliegt.  
Um dem Kind das Geschehen in seinem Körper zu erklären, gibt es einige gute
Kinder-Bilderbücher wie z.B. "Zöli wohnt in meinem Bauch", "Laktose...was?"
oder "Jutta juckt´s nicht mehr". Denn je mehr das eigene Kind und andere
Erwachsene über die Erkrankung wissen und wie die Allergene zu vermeiden sind,
desto leichter ist es zu erreichen, dass die Allergie im Alltag keine große
Rolle spielt, denn das Spielen mit den anderen Kindern, Lachen und Toben
sollte für Allergikerkinder genauso im Mittelpunkt stehen wie für alle anderen
Kinder.

##  Tipps für Kita-Eltern, deren Kind eine Allergie hat:

  * In der eigenen Familie das Kind aufklären und bewusst mit der Allergie umgehen.
  * Enge Absprache mit Kinderarzt und Allergologen halten. Eine Behandlung ist wichtig, da unbehandelte Allergien eher schlimmer als besser werden.
  * Kita-Leitung und Erzieher über die Allergie umfassend informieren. Bei den Allergie- oder Zöliakie-Verbänden gibt es dafür spezielles Infomaterial.
  * Andere Kinder und deren Eltern über die Allergie aufklären.
  * Mit den Erziehern genau besprechen, was vermieden werden muss und wie sie sich im Notfall verhalten sollen. Notfallplan schriftlich mitgeben.
  * Notfallset hinterlegen

Weitere Hinweise zum Thema Allergien bei Kindern kannst du im **gleichnamigen
Dossier** nachlesen!

