---
author: Andrea Zschocher
category:
- kleinkind
- gesundheit-ernaehrung
crawled_at: '2025-03-05T19:44:08.338395'
description: Erlebnisbericht über Kinder zwischen Größenwahn und Kuschelbedürfnis,
  Wackelzahnpubertät und ausfallende Milchzähne. Wie du dein Kind begleiten kannst.
filename: milchzaehne-fallen-aus-die-wackelzahnpubertaet.md
filepath: elternleben/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/milchzaehne-fallen-aus-die-wackelzahnpubertaet.md
title: Milchzähne fallen aus – Die Wackelzahnpubertät
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/milchzaehne-fallen-aus-die-wackelzahnpubertaet/
---

#  Milchzähne fallen aus – Die Wackelzahnpubertät

Autorin - Andrea Zschocher

**Ein Erlebnisbericht über Kinder zwischen Größenwahn und Kuschelbedürfnis,
ausfallende Milchzähne, innerer und äußerer Veränderung.**  
  
Plötzlich ist alles anders. Meine gerade noch recht **umgängliche
Sechsjährige** ist wütend, laut und verbreitet schlechte Laune. Das ist sehr
untypisch für sie, die ich in den letzten Jahren immer als recht ausgeglichen
erlebt habe. Im ersten Moment muss ich schlucken und frage mich, wo denn mein
**harmoniebedürftiges Kind** hin ist? **Statt kuscheln** ist hier eher
**streiten** an der Tagesordnung, statt gemeinsamen Erlebnissen verbringen wir
Zeit in getrennten Zimmern. Angefangen hat das alles ganz plötzlich, als meine
Tochter knapp fünfeinhalb Jahre alt war. Zunächst dachte ich mir nichts dabei,
denn wir alle haben ja mal auch andauernder schlechte Laune – das gestehe ich
meinen Kindern selbstverständlich auch zu. **Aber irgendwann war klar** : Da
steckt was anderes als ein kleines Tief dahinter.

Inhalt

1. Neue Zähne verändern ein Kind innerlich und äußerlich

2. Wackelzahnpubertät: Die Zeit der explosiven Gefühle

3. Übermut und Sehnsucht nach Geborgenheit

4. Bleibt offen und nehmt alle Gefühle an

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Kitakind, Schulkind Mädchen ohne Zähne lacht frech in die
Kamera](/fileadmin/_processed_/4/1/csm_Artikel_Milchza__hne_fallen_aus-
Die_Wackelzahnpuberta__tjoshua-gresham-C5_kWiSMsNE-
unsplash_KLEIN_0998e11019.jpg)

##  Neue Zähne verändern ein Kind innerlich und äußerlich

Meine Tochter hatte ihre ersten bleibenden Backenzähne bekommen, eine Info,
die die Kinderzahnärztin nur ganz am Rande erwähnt hatte. Ich selbst hatte die
neuen (bleibenden) Zähne gar nicht bemerkt. Die Zahnärztin erklärte, dass das
**zweite Zahnen** , (und das ist es ja, wenn wir mal ganz genau sein wollen),
oft mit Kopf- oder Ohrenschmerzen einhergeht. Und Schmerzen machen ja per se
schon mal **schlechte Laune**.  
Die neuen Zähne waren für mich einerseits eine **Erklärung für die Wut und das
Gemotze** , andererseits auch die Hoffnung darauf, dass die lauten Tage bei
uns Zuhause gezählt sein würden. Denn wie oft bekommen Kinder schon neue
Zähne?  
Wackelzähne und Backenzähne sind ab dem fünften Lebensjahr ein Dauerthema.
Denn es fallen ja immer wieder Milchzähne aus. Nachdem der erste neue
Backenzahn durch war, fing bei meiner Tochter der vordere obere Schneidezahn
an zu wackeln. Mir war klar, dass wir als Familie uns nun in einer neuen Phase
befanden. **Willkommen in der Wackelzahnpubertät** , dachte ich. Das ist diese
Phase, in der wir Eltern eigentlich die Hoffnung haben, dass wir für eine
Weile erst mal alle Phasen überstanden haben. Die Wackelzahnpubertät schließt
an die Autonomiephase an und wird dann von der
**[(Vor)Pubertät](https://www.elternleben.de/schulkind/vorpubertaet/)**
abgelöst. An der alten Weisheit, dass alles im Leben mit Kindern eine Phase
ist, ist also sehr viel Wahres dran.

##  Wackelzahnpubertät: Die Zeit der explosiven Gefühle

Die Wackelzahnpubertät ist eine Zeit, die von sehr **explosiven** und auch
**widersprüchlichen Gefühlen** geprägt ist. Sie ist eine Zeit der Suche nach
einem Halt, nach Beständigkeit und gleichzeitig ist da dieser große
Kinderwunsch nach Loslassen. „Nicht mehr klein und noch nicht groß“, so habe
ich mein Buch über die Wackelzahnpubertät genannt. Weil es den Nagel so auf
den Kopf trifft.  
  
Unsere Kleinen sind plötzlich gar nicht mehr so klein, sie streben danach,
Dinge allein zu machen. Sie wollen uns nicht immer bei allem dabei haben (was
vor wenigen Jahren ja noch so wichtig für sie war) und sie **erklären uns sehr
deutlich** , dass sie uns eigentlich gar nicht mehr brauchen. Meine
Sechsjährige war jedenfalls gedanklich schon mehr als einmal ausgezogen, weil
sie davon überzeugt ist, dass sie uns Eltern gar nicht mehr braucht und allein
sowieso viel besser zurechtkommt.  
  
**Der Größenwahn** , den mein Kind an den Tag legt, lässt mich oft staunen.
Mich macht es sprachlos, wie selbstverständlich sie glaubt, alles zu wissen
und alles zu können. Gleichzeitig bewundere ich diese Selbstüberschätzung fast
ein bisschen. Wäre es nicht toll, wenn wir Eltern uns davon eine Scheibe
abschneiden würden und uns selbst ebenso bedingungslos großartig finden, wie
unsere Kinder sich selbst feiern? Das habe ich auf jeden Fall von meiner
Tochter in dieser Wackelzahnpubertät noch mal neu gelernt, **das eigene Licht
nie unter den Scheffel zu stellen** und sich (manchmal) selbst so richtig toll
zu finden. Machen wir alle viel zu selten.  
  
Wo Größenwahn ist, das ist aber auch das Gegenteil nicht weit. Plötzlich
fühlen sich die Wackelzahnkinder wieder ganz klein, brauchen Hilfe bei Dingen,
die eigentlich schon so gut allein geklappt haben. Wundert euch nicht über
ganz verkuschelte Sechs- oder Siebenjährige, die kaum von eurer Seite weichen.
Sie **tanken Nähe** ,**** um sich für all die Veränderungen, die sie in sich
spüren gewappnet zu sein. Eigentlich eine der schönsten Liebesbekundungen an
uns Eltern, die es gibt. Weil unser Nachwuchs uns einmal mehr zeigt, wie wohl
und sicher er sich bei uns fühlt. Wenn die **Welt ihnen Angst macht** , dann
sind Mama und Papa eben der Fels in der Brandung, dann sind wir Eltern die
Menschen, die mit einer Umarmung und ein paar aufmunternden Worten alles
wieder in Ordnung bringen.  
  

##  Übermut und Sehnsucht nach Geborgenheit

Klingt alles ganz wunderbar harmonisch oder? Einerseits dieser Übermut und
anderseits diese Sehnsucht nach Geborgenheit, **das schaffen wir Eltern doch
mit links**. An dieser Stelle muss ich herzlich lachen, weil mein Alltag mit
Wackelzahnkind eindeutig noch chaotischer geworden ist. Und lauter. Denn diese
Emotionen, die jetzt plötzlich immer wieder auftauchen, die sind oft
gleichzeitig da. Eine wahre Gefühlsachterbahn kommt da in Fahrt und manchmal
frage ich mich, wieso ich nicht eine Runde aussetzen kann.  
  
Es ist, zumindest bei uns, auch stellenweise sehr laut. Denn die großen
Gefühle, die haben Wucht und die müssen natürlich auch **explosionsartig** in
die Welt gebrüllt werden. Und dann **wieder leise geflüstert** werden.
Manchmal ist mir das zu viel und dann verabreden meine Tochter und ich eine
Auszeit, in der wir uns mit Büchern und Comics zurückziehen und nebeneinander
auf dem Sofa schweigen. Das geht nämlich mit **kleinen großen Kindern** auch
ganz wunderbar.

##  Bleibt offen und nehmt alle Gefühle an

Ich kann euch nur empfehlen diese **neue Phase anzunehmen** mit all den
Gefühlen, die sie eben begleiten. Sie ist eine Chance, dass ihr eure Kinder
ganz neu kennenlernt. Denn sie lassen uns an ihrer sich veränderten Welt
teilhaben, wir können plötzlich mit ihnen philosophieren. Sie stellen alles in
Frage und das ist, bei aller Anstrengung, **ein wahnsinniges Geschenk**. Wir
Eltern wollen, dass unsere Kinder nicht alles als gegeben hinnehmen, sie
sollen eine eigene Meinung bilden und dafür einstehen. Sie lernen jetzt zu
diskutieren, Argumente abzuwägen, Kompromisse zu schließen. Das müssen sie
üben und die **Wackelzahnpubertät** ist die Zeit, in der wir sie dabei
begleiten können.  
  
**Bleibt offen** und verliert nie den Blick für eure wunderbaren Kinder. Im
größten Geschrei fällt das sicher nicht immer leicht, da geht es mir wie euch.
Wer findet das schon toll, wenn ihm so geballte Wut entgegenschlägt. Aber bei
all den hochkommenden Emotionen sind es immer noch eure bezaubernden Kindern
mit den klugen Gedanken, **dem großen Herzen, dem Löwenmut** und diesem
untrüglichen Sinn für Gerechtigkeit. Unsere Aufgabe als Eltern ist das
Begleiten unserer Kinder durch die aufregende Zeit der Wackelzahnpubertät. Wir
sind der Fels in der Brandung und der Fels, an dem sie sich reiben. Wir sind
und bleiben die wichtigste Bezugsperson für unsere großen Kleinen. Und das ist
ein großes Geschenk, das sie und **uns durchs Leben trägt.**

