---
author: ''
category:
- kleinkind
- gesundheit-ernaehrung
crawled_at: '2025-03-05T20:22:57.731858'
description: 'Unruhige Nächte mit Kleinkindern? Wie Kinder im Alter von zwei bis fünf
  Jahren gut schlafen können: Einschlaf-Tipps von Melanie Schüer auf ElternLeben.de'
filename: schlaftipps-fuer-kleinkinder.md
filepath: elternleben/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/schlaftipps-fuer-kleinkinder.md
title: Einschlaf-Tipps für Kinder von zwei bis fünf Jahren
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/schlaftipps-fuer-kleinkinder/
---

#  Einschlaf-Tipps für Kinder von zwei bis fünf Jahren

Viele gute Anregungen für erholsamere Nächte im Baby-Alter findest du in
unserem Artikel **[Die ANGEL-Schlaf-
Methode](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-unruhig/)**.
Aber auch im Kleinkindalter gibt es immer mal wieder Phasen, in denen Kinder
abends sehr schwer zur Ruhe kommen oder die Nacht zum Tag machen. Hier findest
du ein paar Tipps zum Umgang damit.

Inhalt

1. Ruheinseln am Tag

2. Mediennutzung im Blick haben

3. Gesundes Abendessen

4. Beruhigende Abendrituale

5. Sorgen und Ängste nehmen

6. Eigene Bedürfnisse kindgerecht erklären

7. Dunkelheit fördert den Schlaf

8. Eigenständigkeit beim Einschlafen üben

9. Erklärungen sind wichtig

10. Entspannungsmethoden üben

11. Buch-Tipp:

12. Reference

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Kleinkind mit Teddy im Arm
schläft](/fileadmin/_processed_/7/d/csm_Tipps_Einschlaftipps_fu__r_Kleinkinder_ee932c6f7a.jpg)

##  Ruheinseln am Tag

Überreizte Kinder schlafen auch abends schlecht ein. Sorge also dafür, dass
dein Kind sich tagsüber auch mal ausruhen kann. Die meisten Kinder brauchen
zumindest bis zum Alter von drei Jahren noch ein Mittagsschläfchen, manche
auch länger. Wenn dein Kind keinen Mittagsschlaf mehr machen möchte, baue
mittags zumindest eine halbe Stunde ein, in der es ruhig eine CD hört, mit dir
kuschelt oder leise im Zimmer spielt. Auch eine Massage ist eine tolle
Möglichkeit für eine kleine Entspannungseinheit. Wenn dein Kind tagsüber in
der Kita ist, dann sorge dafür, dass die restliche Zeit zuhause so entspannt
wie möglich verläuft.

##  Mediennutzung im Blick haben

Kinder unter zwei Jahren sollten auf keinen Fall regelmäßig Medien nutzen
(egal, ob Handy, Fernseher, Laptop o.ä.). Ab zwei bis drei Jahren kann man
kleine Sendungen wie Calliuo, Conni, etc. erlauben – aber maximal 20-30
Minuten, weil Mediennutzung für das Gehirn sehr anstrengend ist. Achtet
darauf, dass eure Kinder vor dem Schlafengehen keine Medien mehr nutzen, weil
dadurch das Einschlafen und Durchschlafen sehr viel schwieriger wird.

##  Gesundes Abendessen

Zucker sollte generell sparsam eingesetzt werden – besonders abends. Zum
Abendbrot sollte es keinen Schokoaufstrich, Marmelade, Saft, Kakao o.ä. geben
und auch das Müsli sollte keinen Zucker enthalten. Allerhöchstens kann mal
eine kleine Menge Knuspermüsli mit zuckerfreien Haferflocken gemischt werden
oder Naturjoghurt mit ein paar Löffeln Fruchtjoghurt mischen.  
  
Toll schmeckt Naturjoghurt aber auch mit Apfelmus ohne Zuckerzusatz. Wenn es
Kakao geben soll, kann man den leicht selbst auf gesunde Art machen: Dazu z.B.
Hafermilch (sie hat eine natürliche Süße) warm machen und währenddessen in
einer Tasse ungezuckerten Back-Kakao mit etwas Milch und Wasser glattrühren
und dann in die warme Hafermilch geben. Hafer ist übrigens grundsätzlich
schlaffördernd, ähnlich wie Hirse.

##  Beruhigende Abendrituale

Lass den Abend ruhig ausklingen und gebe deinem Kind nochmal eine Extraportion
Zuwendung und Nähe: Lesen, Kuscheln, evtl. eine Massage, Beten, Abendlieder
singen... Sprecht nochmal ein wenig über das, was am Tag passiert ist –
abschließen sollte man diese Tages-Reflexion damit, was heute schön und gut
gelaufen ist. Viele Kleinkinder mögen es auch, ihren Kuscheltieren „Gute
Nacht“ zu sagen und dann selbst das Licht auszumachen.

##  Sorgen und Ängste nehmen

Ein Kuscheltier wie ein Sorgenfresser kann helfen, gewisse Ängste loszulassen.
Die Kinder malen die Sorge dann auf oder lassen sie von den Eltern
aufschreiben und stecken den Zettel dann in das Maul des Sorgenfressers.
Alternativ kann man auch eine Sorgen-Box basteln. Wenn dein Kind Ängste hat,
ist es wichtig, diese ernst zu nehmen und gemeinsam nach Lösungen zu suchen.
Dabei reicht es nicht, nur zu erklären, dass es z.B. keine Monster oder
Gespenster gibt.  
  
Hilfreicher ist es, Lösungen zu erfinden, die in der Phantasie des Kindes
helfen, z.B.: „Eigentlich gibt es gar keine Monster. Aber wenn du dich
trotzdem so fühlst, können wir ja mal überlegen, was helfen könnte. Vielleicht
basteln wir ein Schild auf dem steht „Monster verboten! Monster landen sofort
im Gefängnis!“ oder wir machen ein Monster-Abwehr-Spray (eine Sprühflasche mit
Wasser und ggf. etwas Lavendelöl).“ Oder: „Wir denken uns aus, was dich in
einem Alptraum beschützt – z.B. ein Zauberschwert oder ein unsichtbarer Held?"

##  Eigene Bedürfnisse kindgerecht erklären

Zweijährige können sich in der Regel noch nicht in die Position anderer
Menschen versetzen. Doch ab drei bis vier Jahren gelingt das Kindern immer
besser. Deshalb ist es gut, wenn Eltern ihrem Kind ehrlich und in einfachen
Worten erklären, weshalb sie sich Veränderungen beim Schlaf wünschen, z.B.:
„Ich brauche abends mal Zeit, in der ich meine Ruhe habe. So wie du, wenn du
einfach mal in Ruhe spielen oder malen (oder Lego bauen oder ...) willst.“
oder „Ich kann nachts nicht schlafen, wenn du bei mir im Bett liegst, weil du
dich so viel drehst. Dann wache ich immer wieder auf." Dann ist es gut, nach
Kompromissen zu suchen – das kann beispielsweise bedeuten, dass das Kind
nachts in seinem Bett bleibt, aber morgens zum Kuscheln in das Elternbett
schlüpfen darf. Manchmal hilft es auch, wenn das Kind eine Nacht am Wochenende
bei den Eltern übernachten darf. Diese "Ausnahmen" verstehen die meisten
Kinder aber erst ab ca. 3,5-4 Jahren gut. Davor wirken sie oft eher
verwirrend.

##  Dunkelheit fördert den Schlaf

Je dunkler es ist, desto besser kann der Körper das Schlafhormon Melatonin
ausschütten. Versuche also, es zum Schlafen möglichst dunkel zu machen. Wenn
dein Kind ein Nachtlicht braucht, dann schau‘ am besten mal nach einem roten
Nachtlicht, da dieses den Schlaf am wenigsten stört.

##  Eigenständigkeit beim Einschlafen üben

Kindern fällt das Einschlafen oft schwer, weil Einschlafen eine Trennung von
den Eltern bedeutet. Gleichzeitig ist es für eine gute Nacht wichtig, dass ein
Kind lernt, in seinem Bettchen (und nicht etwa im Arm des Papas oder nur an
der Brust der Mama) einzuschlafen. Man kann das schrittweise üben, indem man
erst wie gewohnt vorgeht, bis das Kind kurz vor dem Einschlafen ist. Dann legt
man es in sein Bettchen und versucht, es dort mit Streicheln
weiterzuberuhigen. Man kann sich auch übergangsweise eine Matratze neben das
Kinderbett legen und so neben dem Kind liegen, um ihm Sicherheit zu
vermitteln. Sobald das klappt, legt man das Kind schon etwas früher ab und
rückt nach und nach etwas mehr vom Kinderbett weg und versucht schließlich,
nach einem letzten kurzen Streicheln, mit einem leisen „Gute Nacht!“ das
Zimmer zu verlassen, sodass das Kind allein einschläft. Wenn es weint, kann
man an der Tür nochmal Sicherheit vermitteln oder, wenn es sein muss, das Kind
nochmal kurz streicheln und es dann erneut versuchen.

##  Erklärungen sind wichtig

Oft hilft es auch, wenn man Kinder ab ca. zwei bis drei Jahren erklärt: „Mama
geht jetzt raus, aber nach ein paar Minuten komme ich wieder und schaue, ob es
dir gut geht." Das macht man dann auch und wiederholt das anfangs ein paar
Mal, wobei man aber die Wartezeiten etwas verlängert (anfangs ca. 2 Minuten,
dann etwa vier Mal wiederholen und jedes Mal 1-2 Minuten steigern). Am dritten
Abend sollte man dann möglichst nur noch zwei bis drei Mal wiederkommen und am
fünften bis sechsen Abend möglichst nur noch ein Mal.

##  Entspannungsmethoden üben

Auch Kinder ab ca. drei Jahren können schon etwas mit einfachen
Entspannungsmethoden anfangen. So kann man ihne erklären, wie sie ihre Faust
ballen und die Anspannung fühlen und dann wieder loslassen und fühlen, wie
locker sich die Hand jetzt anfühlt. Oder man kann üben, den Bauch wie einen
Ballon beim Einatmen aufzublasen und dann die Luft wieder herauszulassen.
Tolle Anregungen finden sich in Anke Prechts Buch „Einschlafzauber“.

##  Buch-Tipp:

Ein Buch mit vielen tollen Anregungen für den Schlaf von Kindern zwischen zwei
und sechs Jahren ist **Elizabeth Pantleys „Ab in’s Bett!“**

