---
author: Larissa Meier
category:
- kleinkind
- gesundheit-ernaehrung
crawled_at: '2025-03-05T20:24:20.933967'
description: Als Elternteil möchtest du dein Kind vor der Sonne schützen? Entdecke
  nützliche Tipps für wirksamen Sonnenschutz und sichere Sonnenstunden.
filename: sonnenschutz-fuer-kinder.md
filepath: elternleben/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/sonnenschutz-fuer-kinder.md
title: Optimaler Sonnenschutz für dein Kind
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/sonnenschutz-fuer-kinder/
---

#  Optimaler Sonnenschutz für dein Kind

Autorin - Larissa Meier

Es gibt viele verschiedene Möglichkeiten, **Kinder vor der Sonne zu
schützen**. Worauf sollte ich bei der Wahl des Sonnenschutzes für mein Kind
achten und warum ist **Sonnenschutz** überhaupt notwendig? Endlich sind der
Sommer und die Sommerferien da und du und deine Familie könnt viel Zeit
draußen verbringen. Damit der Spaß nicht durch Sonnenstich oder Sonnenbrand
getrübt wird, ist es wichtig einige Dinge zu beachten, um dein Kind vor der
Sonne zu schützen.

Inhalt

1. Warum ist Sonnenschutz für Kinder notwendig?

2. Vitamin D-Bildung trotz Sonnenschutz?

3. Warum Schatten für mein Kind so wichtig ist

4. Welche Kleidung ist geeignet?

5. Sonnenschutzcreme – Was ist wichtig zu beachten?

6. Schutz vor UV-Strahlung durch Strandzelt und Sonnensegel

7. Informiere dich über den UV-Wert des Tages

8. Wärme – Wie gefährlich kann sie sein?

9. Zeichen eines Hitzschlags

10. Zeichen eines Sonnenstichs

11. Erste-Hilfe bei Sonnenstich – So hilfst du deinem Kind

12. Wann solltest du den Notruf rufen?

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Kleinkind mit blauem Sonnenhut und Sonnenkleidung sieht in die
Kamera.](/fileadmin/_processed_/8/1/csm_Artikel_Wie_schu__tze_ich_mein_Kind_vor_der_Sonne_Kopie_c905ac11a7.jpg)

##  Warum ist Sonnenschutz für Kinder notwendig?

Kinderhaut bedarf eines **besonderen Schutzes vor der Sonne-** noch mehr als
die Haut von uns Erwachsenen, da sie noch sehr dünn ist und somit UV-
Strahlung viel leichter in die Haut eindringen kann. Kinder haben nur eine
**Eigenschutzzeit von 5 Minuten** , sodass es **ohne ausreichenden
Sonnenschutz schnell zu Hautschäden** kommen kann. **Sonnenbrände** oder
insgesamt zu viel UV-Belastung in der Kindheit erhöhen außerdem das Risiko
einer späteren Erkrankung an Hautkrebs. Wichtig zu wissen ist, dass
Hautschäden auch schon vor einem Sonnenbrand auftreten können, nicht erst wenn
die Haut sichtbar verbrannt ist. Ein Sonnenbrand ist eine Verbrennung 1. oder
2. Grades und sollte auch deshalb unbedingt vermieden werden.

##  Vitamin D-Bildung trotz Sonnenschutz?

Um die **Aufnahme von Vitamin D** musst du dir keine Sorgen machen, wenn du
dein **Kind vor der Sonne schützt**. Kinder sollen ohnehin ab der ersten
Lebenswoche bis zum zweiten erlebten Frühsommer täglich 400 bis 500 IE Vitamin
D als Tablette/Tropfen zur Rachitis-Prophylaxe supplementieren. Außerdem ist
**auch mit Sonnenschutz noch eine ausreichende Vitamin D-Bildung** möglich.

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Die Ernährung deines Kleinkinds Unser Video-Seminar ermöglicht
es dir, dein Kind bei der sanften Umstellung auf eine vollwertige Ernährung
kompetent zu begleiten. Unser Video-Seminar ermöglicht es dir, dein Kind bei
der sanften Umst…  ](/shop/video-seminar-ernaehrung-kleinkind/)

##  Warum Schatten für mein Kind so wichtig ist

An oberster Stelle steht die **Vermeidung von länger andauernder
Sonnenexposition**. Kinder bis zum 1. Geburtstag – besser sogar bis zum 2.
Geburtstag – sollen möglichst gar nicht in die Sonne. Dies bedeutet, dass
immer **Vollschatten** angesagt sein sollte. Vollschatten ist der Schatten,
den z. B. ein Gebäude wirft. Beachte bitte, dass auch hier noch UV-Strahlung
von der Seite z. B. durch Reflexion von Wasser oder Sand ankommen kann.

Ein **bewölkter Himmel oder der Schatten eines Baumes** hingegen **bieten
keinen ausreichenden UV-Schutz**. Durch Wolken, vor allem Schönwetter-
Schäfchen-Wolken, kann die UV-Strahlung sogar noch erhöht werden, da die UV-
Strahlung gebündelt wird. Auch ein dicht erscheinendes Blätterdach eines
Baumes lässt noch viel UV-Strahlung hindurch. Der von einem Baum geworfene
Schatten hat daher gerade mal einen Lichtschutzfaktor (LSF) von ca. 5 und
bietet keinen ausreichenden Sonnenschutz für dein Kind.

Spätestens wenn dein Kind mobil wird, wird es schwierig, es permanent im
Schatten zu halten, daher folgen spätestens dann **weitere Maßnahmen zum
Schutz vor Sonnenstrahlung**.

##  Welche Kleidung ist geeignet?

  * Immer wenn es nicht vermeidbar ist, dass dein Kind in die Sonne geht, dann steht an nächster Stelle des UV-Schutzes das **Tragen von geeigneter Kleidung** , die möglichst viel Haut bedeckt.
  * Dazu gehören ein **Sonnenhut** und eine **Sonnenbrille**.
  * Am besten eignet sich dazu **UV-Schutzkleidung** \- nicht nur fürs Baden, sondern generell für den Aufenthalt in der Sonne.
  * Auch für den Kindergarten eignet sich UV-Schutzkleidung gut, insbesondere dann, wenn es nur wenige Schattenplätze auf dem Gelände gibt.
  * Mit dem **Standard 801 zertifizierte UV-Kleidung** verspricht hier den besten Schutz, da die Kleidung dann auch im nassen, gedehnten und gebrauchten Zustand ihre Schutzwirkung behält.
  * Um die **Schutzwirkung von UV-Schutzkleidung zu erhalten** , solltest du diese sorgsam behandeln. Die Hersteller empfehlen in der Regel, dass unter UV-Schutzkleidung nicht zusätzlich Sonnencreme verwendet werden sollte, da diese die Fasern beschädigen könnte.
  * Du solltest UV-Schutzkleidung nach dem Tragen auch immer mit Wasser ausspülen und wenn notwendig schonend waschen. Beachte dafür unbedingt auch die Pflegehinweise in der Kleidung.
  * Wenn du keine UV-Schutzkleidung nutzt, achte auf dicht gewebte, dunkle Stoffe. Diese lassen **weniger UV-Strahlung** hindurch.

##  Sonnenschutzcreme – Was ist wichtig zu beachten?

Freibleibende Hautstellen sollten **mit einem für Kinder geeigneten
Sonnenschutzmittel eingerieben** werden.

  * Empfohlen wird hier vorrangig **mineralische Sonnencreme** , da diese auf der Haut über eine Reflexion der Sonnenstrahlen wirkt und nicht wie chemische Sonnencreme in die Haut einziehen muss.
  * Ihr Vorteil außerdem: der **Schutz wirkt unmittelbar** , nicht wie bei chemisch wirkender Sonnencreme erst nach ca. 20 Minuten Einwirkzeit.
  * Beachte unbedingt, dass du **ausreichend Sonnencreme verwendest** und sie spätestens **alle zwei Stunden sowie nach dem Schlafen oder Baden nachcremst**. Dies verlängert nicht die Schutzwirkung der Sonnencreme, sondern erhält den angegebenen Schutz aufrecht, da dieser ansonsten bereits durch Reibung oder Wasser abgetragen sein könnte.
  * Nutze für Kinder am besten immer eine **Sonnencreme mit LSF 50**. Bei einer Eigenschutzzeit von ca. 5 Minuten bei Kindern kann dein Kind damit ca. 3,5 Stunden pro Tag in der Sonne sein. Eine Zeit, die häufig viel höher geschätzt wird, wodurch die Kinder dann viel zu lange in der Sonne sind! Danach sollte bis zum nächsten Tag keine weitere Sonnenexposition stattfinden.
  * Das Eincremen ist vielen Kindern oft recht lästig. Mit **UV-Schutzkleidung** , wie obenbeschrieben, kannst du die einzucremenden Bereiche auf ein Minimum reduzieren.

##  Schutz vor UV-Strahlung durch Strandzelt und Sonnensegel

Zum **Schutz vor UV-Strahlung** kannst du außerdem ein **Strandzelt** nutzen.
Für den Kinderwagen leistet ein **Sonnensegel mit UV-Schutz** gute Dienste.
Stelle den Kinderwagen dennoch nie in der prallen Sonne ab. Auf der Terrasse
spendet ein **Sonnensegel** Schatten. Achte auch hier auf den Standard 801.

##  Informiere dich über den UV-Wert des Tages

Beachte den **UV-Wert des Tages** , um zu wissen, ob ein Sonnenschutz
notwendig ist. **Ab Werten von 3 – 4 wird Sonnenschutz empfohlen.** Meide
außerdem Zeiten zu denen generell von einer erhöhten UV-Strahlung auszugehen
ist. Gemeint ist die Mittagszeit von 11 Uhr bis 15 Uhr. Beachte, dass die
tatsächlichen UV-Werte durch Sand, Wasser und Schnee höher als die Vorhersagen
sein können.

##  Wärme – Wie gefährlich kann sie sein?

Nicht nur UV-Strahlung sondern auch **Sonne und die damit verbundene Wärme**
kann zum Problem werden. Babys sind dieser Wärme oft schutzlos ausgeliefert.
Ältere Kinder sind so aktiv, dass sie selbst oft zu spät merken, dass ihnen
viel zu warm geworden ist. Hier drohen **Hitzschlag und Sonnenstich**.

Insbesondere **Babys sind gefährdet einen Hitzschlag zu bekommen** , da sie
bei Hitze schläfriger werden und ihre Körpertemperatur noch nicht so gut
regulieren können. Eine große Gefahr stellt hier der Kinderwagen dar, wenn er
z. B. mit einem Tuch oder einer Decke gegen Sonnenstrahlen abgedeckt wurde.
Wird dies gemacht, **kann die Luft nicht mehr zirkulieren** und die Temperatur
im Kinderwagen kann sehr schnell sehr hoch werden – zu hoch für ein Baby! Dies
kann lebensbedrohlich werden! Nutze daher wie oben beschrieben **Sonnensegel
oder Sonnenschirm am Kinderwagen**.

Auch ein stehendes Auto kann sich sehr schnell stark aufheizen und das auch
schon bei milden Temperaturen. **Lass also niemals Kinder, Tiere oder ältere
Menschen im Auto zurück** – auch nicht für nur 5 Minuten, um kürz beim
Bäcker*in reinzuspringen! Zu groß ist die Gefahr, dass es doch einmal länger
dauert und dein Kind im sich erhitzenden Auto gefangen ist.

###  Zeichen eines Hitzschlags

Diese **Symptome** treten unmittelbar auf. Ein **Hitzschlag ist ein Notfall**
und du solltest sofort den **[Rettungsdienst
rufen](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/112-notruf-
waehlen/)**!

  * Trockene, heiße Haut
  * Körpertemperatur >40°C
  * Müdigkeit, abwesendes Verhalten
  * Unruhe, Kopfschmerzen
  * Übelkeit, Erbrechen
  * Bewusstlosigkeit

###  Zeichen eines Sonnenstichs

Diese **Symptome treten oft mit Verzögerung auf**. Ein Sonnenstich kann dein
Kind schnell bekommen, wenn es keinen Sonnenhut trägt und der Nacken
ungeschützt der Sonne ausgesetzt wird. Achte darauf, dass dein Kind immer
einen Sonnenhut mit Nackenschutz trägt und lass es immer wieder Pausen im
Schatten machen.

  * Hochroter, heißer Kopf
  * Körper oft eher kühl
  * Körpertemperatur normal
  * Unruhe, Kopfschmerzen
  * Übelkeit, Erbrechen
  * Schwindel
  * Nackenschmerzen, Nackensteifigkeit

###  Erste-Hilfe bei Sonnenstich – So hilfst du deinem Kind

  * Wenn möglich, gehe mit deinem Kind in einen kühlen und abgedunkelten Raum.
  * Beruhige dein Kind durch deine Nähe und liebevolle Worte.
  * Lege den Kopf und Oberkörper deines Kindes erhöht auf ein Kissen.
  * Lockere die Kleidung deines Kindes.
  * Bedecke den Kopf und Nacken deines Kindes mit kühlen Umschlägen. Alternativ kannst du Kühlpacks in ein Tuch wickeln.
  * Sofern dein Kind nicht über Übelkeit klagt sollte es schluckweise trinken. Am besten eignen sich lauwarmes Wasser, verdünnte Fruchtsaftschorlen oder Früchte- und Kräutertee.
  * Wenn dein Kind sehr stark geschwitzt hat, sind vielleicht wichtige Mineralstoffe verloren gegangen. Aus diesem Grund tun salzhaltige Flüssigkeiten wie eine Bouillon oder ein Glas Wasser mit einem Teelöffel Salz gut.
  * Lasse dein Kind nicht unbeaufsichtigt.

##  Wann solltest du den Notruf rufen?

Wenn trotz der Einleitung der oben genannten Erste-Hilfemaßnahmen keine
Besserung eintritt, sich der **Zustand deines Kindes also rasch
verschlechtert** , es bewusstlos wird oder gar halluziniert, **rufe sofort
einen Notdienst**. Auch bei starken Schmerzen solltest du schnell einen
Notdienst rufen.

