---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
- krisen-und-konflikte
crawled_at: '2025-03-05T20:29:53.840494'
description: 'Albtraum aller Mütter und Väter: sexuelle Gewalt. Wie ihr eure Kinder
  stark macht und vor Missbrauch schützt - konkrete Tipps auf ElternLeben.de'
filename: wie-schuetze-ich-mein-kind-vor-sexueller-gewalt.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/krisen-und-konflikte/wie-schuetze-ich-mein-kind-vor-sexueller-gewalt.md
title: Wie schütze ich mein Kind vor sexueller Gewalt?
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/krisen-und-konflikte/wie-schuetze-ich-mein-kind-vor-sexueller-gewalt/
---

#  Wie schütze ich mein Kind vor sexueller Gewalt?

**Wie kann ich mein Kind vor sexueller Gewalt schützen?** Der Gedanke, dass
das eigene Kind sexuelle Gewalt erleben könnte, ist wohl der Albtraum aller
Eltern. Leider sind solche Vorfälle immer noch viel zu häufig. Oft stellt man
sich bedrohliche Fremde vor, die dem Kind auflauern – doch die Realität sieht
anders aus: Der Großteil der Übergriffe geschieht durch Menschen, die dem Kind
und der Familie bekannt sind. Deshalb ist es wichtig, aufmerksam zu sein und
ernst zu nehmen, wenn dein Kind plötzlich nicht mehr bestimmte Personen sehen
möchte oder sich nach einem Besuch ungewöhnlich verhält. Im Folgenden findest
du konkrete Tipps, wie du dein Kind stärken kannst, um das Risiko eines
sexuellen Übergriffs zu reduzieren.

Inhalt

1. Grenzen des Kindes respektieren

2. Eltern haben auch Grenzen

3. Respekt vor der Privatsphäre des Kindes

4. Gefühle des Kindes ernst nehmen

5. Lernen, auf das Bauchgefühl zu hören

6. Selbstbewusstsein des Kindes fördern

7. Gewalt gegen Kinder ist verboten

8. Eltern dürfen auch mal von sich erzählen

9. Es gibt schlechte Geheimnisse

10. Ein unverkrampfter Umgang mit Sexualität hilft Kindern

11. Niemals mit Fremden mitgehen

12. Was kann ein Kind tun?

13. Informationen über das Kind im Internet

14. Verhaltensänderungen bei Kindern: Anzeichen für sexuelle Gewalt erkennen

15. Bücher zum Thema "Sexuelle Gewalt gegen Kinder"

16. Weitere Hilfe

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Kleines Mädchen sitzt mit Teddy-Bären auf einem
Steg](/fileadmin/_processed_/f/4/csm_Tipps_Schutz_vor_sexuellem_Missbrauch_f92ec99572.jpg)

##  Grenzen des Kindes respektieren

Schon im Baby- und Kleinkindalter sollten Eltern die Grenzen des Kindes
respektieren. Das bedeutet z.B: Keinen Zwang zum Küsschen für die Tante oder
zum Kuscheln mit dem Opa. Man sollte möglichst auch Festhalten beim
Zähneputzen o.ä. vermeiden – das ist nicht immer umsetzbar, aber wann immer
möglich, sollten Mütter und Väter auf körperlichen Zwang verzichten und
versuchen, Situationen spielerisch lösen oder dem Kind noch ein paar Minuten
zu geben und es dann noch einmal probieren. Wenn das Kind sich trotzdem
weigert und die Eltern sich durchsetzen müssen (z.B. beim Anschnallen im
Auto), sollten Eltern dabei ruhig bleiben und dem Kind erklären, dass es
gerade nicht anders geht: „Du, ich finde das gerade auch ganz blöd, dich
festzuhalten, aber ohne Anschnallen darf man nicht Auto fahren und wir müssen
jetzt einfach los!“ Wichtig ist, das notwendige Festhalten in solchen
Situationen nicht mit Aggression oder Wut zu verbinden, damit das Kind diese
nicht als Gewalt erlebt. Wenn Kinder zuhause Gewalt durch Schläge oder
häufiges Anschreien o.ä. erfahren, können sie sich meist schlechter gegen
Gewalt von anderen Erwachsenen wehren.

##  Eltern haben auch Grenzen

Da Kinder vieles am Vorbild ihrer Eltern lernen, sollten diese ebenfalls
eigene Grenzen freundlich, aber entschieden kommunizieren. Wenn beispielsweise
Kleinkinder der Mutter in der Öffentlichkeit ständig das Oberteil
herunterziehen oder, wenn Kinder kratzen oder beißen, dürfen und sollten
Eltern mit ruhigen, aber klaren Worten deutlich machen, dass dieses Verhalten
nicht in Ordnung ist.

##  Respekt vor der Privatsphäre des Kindes

Eltern sollten ihren Kindern vermitteln, dass ihr Körper ihnen selbst gehört
und sie darüber bestimmen, wer ihn anfasst oder etwas anderes damit macht.
Dazu gehört auch Respekt vor der Privatsphäre: Kinder dürfen selbst
entscheiden, wann und von wem sie fotografiert werden.

##  Gefühle des Kindes ernst nehmen

Eltern sollten Kinder darin fördern, ihre eigene Gefühle wahrzunehmen und zum
Ausdruck zu bringen, damit sie sich mitteilen können, wenn sie bedrängt werden
oder (sexuelle) Gewalt erlebt haben. Dazu können Eltern schon Kleinkindern
helfen, ihre Gefühle in Worte zu fassen. Wenn ein Kleinkind schreit, weil es
etwas nicht darf, kann man mit mitfühlender Stimme sagen: „Ich sehe, du bist
jetzt ziemlich wütend.“ Dabei ist es bedeutsam, die Gefühle der Kinder ernst
nehmen, ohne sie zu verharmlosen oder infrage zu stellen. Verzichten sollten
Eltern daher unbedingt auf Aussagen wie: „Es gibt überhaupt keinen Grund,
jetzt wütend zu werden!" oder „Das ist doch nicht schlimm, da muss man doch
nicht weinen!“

##  Lernen, auf das Bauchgefühl zu hören

Außerdem sollten Eltern ihren Kindern beibringen, dass das eigene
„Bauchgefühl“ wichtig ist, z.B.: „Wenn du mit jemand anderem zusammen bist und
ein seltsames Gefühl hast, dann nimm' dieses Gefühl ernst. Geh' lieber nach
Hause oder sprich' jemanden an, dem du vertraust.“

##  Selbstbewusstsein des Kindes fördern

[Selbstbewusste Kinder](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/selbstvertrauen-bei-kindern-staerken/) können sich besser wehren!
Man kann das Selbstbewusstsein von Kindern fördern, indem man ihre Meinung
ernst nimmt und sie häufig mitbestimmten lässt. Kinder sollten auch erleben,
dass Erwachsene nicht immer Recht haben. Das ermöglicht es ihnen, Erwachsenen,
die Grenzen überschreiten, wiedersprechen zu können. Dazu ist es wichtig, dass
Eltern mit Kindern bestimmte Entscheidungen verhandeln, diese verständlich
erklären und sich auch selbst mal entschuldigen, wenn sie einen Fehler gemacht
haben (z.B. Anschreien, Ungeduld, etc.).

##  Gewalt gegen Kinder ist verboten

Wichtig ist, dass Kinder Aggression nicht als Normalität erleben.
Höchstwahrscheinlich wird in jeder Familie mal geschrien und jeder Mensch wird
mal wütend. Doch wenn Eltern ihre Kinder regelmäßig anschreien, schüchtern sie
diese ein und vermitteln die Botschaft, dass Erwachsene Kinder aggressiv
behandeln dürfen. Das macht es Kindern schwer, sich gegen Aggressionen und
Grenzüberschreitungen zu wehren. Völlig tabu sollten Schläge oder andere
Formen körperlicher Gewalt sein. Kinder entwickeln dadurch Angst vor ihren
Eltern und oft gravierende psychische Probleme. Sich selbstbewusst gegen
Gewalt anderer Erwachsener zu wehren, fällt diesen Kindern besonders schwer.

##  Eltern dürfen auch mal von sich erzählen

Probleme und Konflikte sollten in der Familie offen besprochen werden, damit
Kinder es wagen, sich ihren Eltern anzuvertrauen. Dazu ist es hilfreich, wenn
Mütter und Väter auch mal von sich erzählen – dass sie z.B. gerade Streit mit
einem Kollegen hatten oder der Chef*in gemein war oder der Rücken schlimm weh
tut, etc. Natürlich sollte man sich dabei kurzfassen und das Kind nicht mit
Weinkrämpfen oder ähnlichen Gefühlsausbrüchen überfordern. Aber es hilft, wenn
Kinder erleben, dass auch ihre Eltern offen über Belastungen reden. Wenn
Kinder von Problemen erzählen, sollten Eltern aufmerksam zuhören und das Kind
nicht direkt mit Lösungen überfallen. Sinnvoller ist es, zuerst Anteilnahme
auszudrücken und die Gefühle des Kindes in Worte zu fassen. „Da bist du jetzt
richtig enttäuscht, was? Das kann ich gut verstehen.“ Etwas später kann man
dann versuchen, das Kind bei einer eigenen Lösung zu unterstützen.

##  Es gibt schlechte Geheimnisse

Eltern sollten Kindern vermitteln: „Wenn jemand dir sagt, dass du etwas nicht
weitersagen darfst und es geht dir aber schlecht damit, dann höre nicht auf
ihn! Es gibt schlechte Geheimnisse – Geheimnisse, die uns nicht gut tun – und
die muss man jemand anderem sagen. Und uns darfst du alles erzählen.“

##  Ein unverkrampfter Umgang mit Sexualität hilft Kindern

Sexualität sollte in der Familie kein Tabu-Thema sein: Ein unverkrampfter,
sachlicher Umgang mit Sexualität hilft Kindern, selbstbewusst mit ihrem Körper
umzugehen. Das heißt nicht, dass man ständig darüber sprechen sollte, aber
Eltern sollten Kindern ihre Fragen zur Sexualität angemessen beantworten. Also
keine "Bienchen und Blümchen"-Geschichten, sondern altersentsprechende und
zugleich wahrheitsgemäße Aufklärung.

##  Niemals mit Fremden mitgehen

Kindern sollten wissen, dass sie nie mit Fremden mitgehen dürfen (auch nicht,
wenn diese Bonbons oder etwas anderes Tolles versprechen) und, dass sie keine
Fremden in das Haus lassen sollte, wenn die Eltern nicht dabei sind. Fremden
sollte man auch nicht einfach sagen, wie man heißt und wo man wohnt.

##  Was kann ein Kind tun?

Gerade jüngere Kinder sollten möglichst nicht allein gehen, sondern längere
Wege mit Schulkameraden oder Freunden gehen (z.B. den Schulweg). Eltern
sollten mit ihrem Kind besprechen, was es machen kann, wenn z.B. jemand es
festhalten oder anfassen will: Laut um Hilfe rufen ("Hilfe! Feuer! Lassen Sie
mich los!"), wegrennen (möglichst zu anderen Menschen, in ein Geschäft o.ä.
und diese um Hilfe bitten), Strampeln, Treten oder Kratzen (Notwehr ist immer
erlaubt!).

##  Informationen über das Kind im Internet

Sobald Kinder bzw. Jugendliche im Internet unterwegs sind, sollten die Eltern
mit ihnen besprechen, wie man sein Profil sichert, welche Informationen man
nicht online stellen sollte (z.B. die Adresse), dass man sich nie allein mit
Internetbekanntschaften treffen und vorsichtig mit eigenen Fotos umgehen
sollte.

## Verhaltensänderungen bei Kindern: Anzeichen für sexuelle Gewalt erkennen

Wenn Kinder sexuelle Gewalt erlebt haben, fällt es ihnen oft schwer, darüber
zu sprechen. Erwachsene sollten daher **Verhaltensänderungen aufmerksam und
sensibel beobachten** , da es keine eindeutige Liste von Symptomen**** gibt.
Jedes Kind zeigt Belastungen auf individuelle Weise, doch bestimmte
Verhaltensweisen sollten Eltern und Bezugspersonen aufhorchen lassen. Auch
wenn die Ursachen vielfältig sein können, **sollten Erwachsene Anzeichen ernst
nehmen** und behutsam das Gespräch mit dem Kind suchen, um zu erfahren, was es
belastet.

    Sexualisierte Äußerungen oder Verhaltensweisen (z.B. Gesten, die Geschlechtsverkehr andeuten, Bilder von Geschlechtsteilen, Anfassen von anderen Kindern oder Erwachsenen im Intimbereich) 

    Oder, anders herum: Verweigerung von Körperkontakt, Kuscheln, etc. 

    Ängste, besonders, wenn diese neu auftreten oder sich massiv verstärken 

    Schlafprobleme und/oder Alpträume 

    Weigerung, in die Kita/Schule zu gehen oder bestimmte Leute zu treffen 

    Einnässen/Einkoten 

    Traurigkeit/Freudlosigkeit 

    Rückzug, „keine Lust“ 

    Aggressives Verhalten 

    Leistungsabfall in der Schule 

    Übererregung: Starke Unruhe, Aufgedrehtheit oder auch Schreckhaftigkeit 

    Vermeidung bestimmter Situationen oder Orte 

    körperlich: Verletzungen, blaue Flecken, Pilzinfektionen, Rötungen, Juckreiz 

    Zwanghaftes Verhalten, z.B. ständiges Waschen oder Duschen 

    (v.a. Bei Jugendlichen): Selbstverletzung und Suizidgedanken 

    Weglaufen von zuhause 

    Kopf- oder Bauchschmerzen, andere körperliche Beschwerden

##  Bücher zum Thema "Sexuelle Gewalt gegen Kinder"

Gespräche mit Kindern zu einem so schwierigen Thema sind nicht leicht.
Kinderbücher können dir dabei helfen, denn für Kinder wird vieles konkreter,
wenn sie Bilder dazu sehen oder Geschichten zu dem Thema hören. Auch für
Mütter und Väter sind entsprechende Quellen eine Hilfe, um gute Worte für
dieses schwierige Thema zu finden. Wir haben **einige Bücher für dein Kind,
aber auch Bücher für dich zusammengestellt, die wir dir empfehlen können**.

**Kinderbücher**

  * Susa Apenrade, „Ich kenn dich nicht, ich geh nicht mit!“ (Arena-Verlag) - ab 3 Jahre
  * Susa Apenrade, „Ich bin stark, ich sag laut Nein!“ (Arena-Verlag) - ab 4 Jahre
  * Dagmar Geisler: „Mein Körper gehört mir!“ (Loewe-Verlag) - ab 5 Jahre
  * Christian Thielmann: „Max geht nicht mit Fremden mit“ (Carlson-Verlag) - ab 5 Jahre
  * Gisela Braun: „Das große und das kleine Nein“ (Verlag an der Ruhr) - ab 5 Jahre

**Bücher für Eltern und Fachkräfte**

  * "Kinder beschützen!" von Carmen Kerger-Ladleif (mebes&noack)
  * "Kindesmissbrauch" von Günther Deegener (Beltz-Verlag)
  * "Verletzte Kinderseele" von Dorothea Weinberg (Umgang mit traumatisierten Kindern; Klett-Cotta)

Sehr gute Materialien wie Broschüren, Comics, Plakate, etc. können außerdem
bei [www.zartbitter-shop.de](https://zartbitter-shop.de/ "zartbitter shop")
erworben werden.

##  Weitere Hilfe

In unserem Artikel [Wenn Alpträume wahr werden: Sexueller Missbrauch von
Kindern](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/krisen-und-
konflikte/sexueller-missbrauch-von-kindern/ "sexueller Missbrauch") findest du
hilfreiche Tipps, wie du dein Kind unterstützen kannst, falls es bereits
betroffen ist. Außerdem bieten wir eine **Übersicht über Anlaufstellen** , die
dir und deinem Kind in dieser schwierigen Situation weiterhelfen können. Denk
daran: Du bist nicht allein, und es gibt Unterstützung. Mit deiner
Aufmerksamkeit und Fürsorge kannst du deinem Kind helfen, schwierige
Erlebnisse zu bewältigen und ihm einen sicheren Rückhalt bieten.

