---
author: Melanie Schüer
category:
- erziehung-und-foerderung
- kindliche-sexualitaet
crawled_at: '2025-03-05T19:52:12.221124'
description: 'Thema Sexualität: Gespräche zwischen Eltern und Kindern oder Jugendlichen.
  Welche Bücher und Broschüren dich und dein Kind bei der Entwicklung unterstützen'
filename: aufklaerung-mit-kindern-und-jugendlichen-ueber-sex-sprechen.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/kindliche-sexualitaet/aufklaerung-mit-kindern-und-jugendlichen-ueber-sex-sprechen.md
title: Aufklärung - Mit Kindern und Jugendlichen über Sex sprechen
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/kindliche-sexualitaet/aufklaerung-mit-kindern-und-jugendlichen-ueber-sex-sprechen/
---

#  Aufklärung - Mit Kindern und Jugendlichen über Sex sprechen

Autorin - Melanie Schüer

Die **Aufklärung über Sexualität** ist für viele Eltern ein sensibles Thema.
Es stellt sich oft die Frage: **Wann ist der richtige Zeitpunkt** , um mit dem
eigenen Kind über so intime Themen wie die Entstehung von Babys zu sprechen?
Und wie vermittelt man diese Informationen am besten? Mit Kindern und
Jugendlichen offen über Sexualität zu sprechen, ist nicht immer einfach.
Glücklicherweise gibt es viele gute Bücher und Broschüren, die dir als
Elternteil helfen können. Filme zu diesem Thema sind oft weniger geeignet, da
sie in jungen Jahren eher als peinlich oder überfordernd wahrgenommen werden.
In diesem Artikel zeigen wir dir, welche Materialien besonders hilfreich sind
und wie du das Thema am besten angehst.

Inhalt

1. Wann ist das "richtige" Alter für Aufklärung?

2. Das Richtige vermitteln

3. Auf konkrete Fragen antworten

4. Vor den ersten sexuellen Erfahrungen

5. Video: Schon kleine Kinder sind neugierig!

6. Aufklärungsbücher für Kinder

7. Aufklärungsbücher für Jugendliche

8. Sexualpädagogisches Wissen für Eltern

9. Broschüren

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**

![Sechs Jugendliche stehen nebeneinander und
lesen](/fileadmin/_processed_/3/2/csm_Artikel_Mit_Kindern_und_Jugendlichen_u__ber_Sex_sprechen_Materialien_zur_Sexualaufkla__rung_dedd29e5dd.jpg)

##  Wann ist das "richtige" Alter für Aufklärung?

Grundsätzlich gilt: Es gibt nicht das eine „richtige“ Alter für die
Aufklärung. Zumal Aufklärung auch weniger ein einmaliges Ereignis ist, sondern
vielmehr ein Prozess. Denn dein Kind lernt ja nicht nur aus den paar konkret
formulierten Sätzen in einem typischen „Aufklärungsgespräch“ oder im
Aufklärungsunterricht in der Schule, sondern viele Informationen über
Zärtlichkeit und Geschlechtlichkeit nimmt es quasi nebenher im Alltag auf: Es
beobachtet, wie die Eltern oder andere Paare miteinander umgehen. Es erlebt,
wie beschämt oder unbefangen zuhause mit Nacktheit umgegangen wird. Es hört
Witze von anderen Kindern. Und es entwickelt ein Bild von dem, was seine
Eltern als „männlich“ oder „weiblich“ definieren. Hört ein Junge zum Beispiel
oft: „Komm‘, stell dich nicht so an, du bist doch kein Mädchen!“, so wird es
ihm schwer fallen, offen mit Gefühlen umzugehen. Und Mädchen, die ermahnt
werden, immer lieb und anständig zu sein, könnte es später schwer fallen, sich
auch mal durchzusetzen und für ihr Recht einzustehen. Diese Art der Aufklärung
geschieht ständig unbemerkt und wir sollten ihre Bedeutung nicht
unterschätzen.

##  Das Richtige vermitteln

Viele Kinder fragen zwischen drei und fünf Jahren, wie ein Baby in den Bauch
der Mutter kommt. Dann solltest du keineswegs von Bienchen und Blümchen
anfangen, sondern lieber in schlichten, kindgerechten Worten eine kurze, aber
zutreffende Antwort formulieren – zum Beispiel: „Also, wenn ein Mann und eine
Frau sich sehr lieb haben, dann kuscheln sie auch miteinander. Und manchmal
kuscheln sie auch so, dass der Mann seinen Penis in die Scheide der Frau
steckt. Das hört sich ein wenig seltsam an, aber wenn beide das möchten, fühlt
es sich sehr schön an. Und manchmal entsteht dabei auch ein Baby. Das wächst
dann im Bauch der Frau, bis es groß genug ist, um auf die Welt zu kommen.“
Wenn dein Kind keine weiteren Fragen stellt, dann kannst du es bei dieser
Antwort belassen. Wenn es die Zusammenhänge genauer verstehen will, dann sei
unbesorgt: Wäre es dafür nicht bereit, würde es nicht fragen. Du kannst dann
ruhig etwas genauer erklären, was dein Kind noch nicht verstanden hat. Eine
gute Unterstützung bieten Bilderbücher zu diesem Thema (siehe Artikel: „Bücher
und Filme rund um Sexualität“). Wenn dein Kind in diesem Alter aber noch kein
Interesse an diesem Thema zeigt, musst du es ihm auch nicht aufzwingen.
Wichtig ist, dass du deinem Kind vermittelst, dass Berührungen etwas Schönes
sind, dass aber jeder Mensch das Recht hat, „Nein“ zu sagen. Bringe deinem
Kind bei, dass es sich gegen unerwünschte Berührungen wehren darf und, dass es
auch die Grenzen anderer respektieren muss. Dazu gehört auch die wichtige
Information, niemals mit Fremden mitzugehen. Allerdings solltest du in diesem
Alter, wenn es keinen konkreten Anlass dazu gibt, nicht konkret über
Vergewaltigung o.ä. sprechen. Es reicht, zu erklären, dass es auch Menschen
gibt, die krank im Kopf sind und deshalb Kinder mitnehmen und gemein zu ihnen
sind und, dass man deshalb niemals mit fremden Menschen mitgehen darf.

##  Auf konkrete Fragen antworten

Ältere Kinder, etwa ab dem Grundschulalter, haben oft konkretere Fragen und
können auch schon detailliertere Informationen verstehen, sofern sie Interesse
daran haben. Allerdings ist in diesem Alter auch oft schon eine deutliche
Scham vorhanden und viele Kinder finden die Vorstellung, was Mann und Frau da
miteinander treiben „ekelhaft“. Diese Zurückhaltung solltest du respektieren.
Es wäre gut, wenn dein Kind in diesem Alter grob weiß, was unter Sex zu
verstehen ist (zumindest so, wie in der Erklärung für Kleinkinder
beschrieben), damit es einordnen kann, was gemeint ist, wenn Freunde davon
reden oder auch, falls es mal belästigt werden sollte. Dazu gehören auch die
oben genannten Informationen über Grenzen, „Nein-Sagen“ und die Vorsicht
gegenüber Fremden. Außerdem solltest du in diesem Alter ein paar Informationen
zum Thema „sexuelle Vielfalt“ vermitteln. Das kann bedeuten, deinem Kind zu
erklären, warum manche Kinder zwei Mütter oder zwei Väter haben oder, warum
manche Männer lieber Frauen sein wollen. Auch hier muss nicht alles im Detail
erläutert werden; wichtig ist die Grundhaltung: „Wir Menschen sind
unterschiedlich; jeder ist wertvoll. Niemand hat das Recht, über andere zu
urteilen.“ Wenn in der Schule Sexualität im Unterricht thematisiert wird, ist
es gut, das in einer ruhigen Minute unbefangen und locker mit dem Kind zu
reflektieren. Dabei geht es nicht darum, alles noch einmal zu besprechen,
sondern du gibst deinem Kind die Chance, Fragen oder Unklarheiten zu klären.
Spätestens im Alter von 10 Jahren solltest du deinem Kind zumindest in
Grundzügen Wissen über Verhütung und sexuelle Begegnungen vermitteln.

##  Vor den ersten sexuellen Erfahrungen

Sobald du den Eindruck hast, dass dein Kind möglicherweise bald erste sexuelle
Erfahrungen machen könnte – zum Beispiel, wenn es einen Freund oder eine
Freundin hat oder aufällig oft von jemandem erzählt – solltest du noch einmal
konkret das **Thema Verhütung** , aber auch andere Fragen (zum Beispiel:
**Wann ist der richtige Zeitpunkt für das erste Mal?**) ansprechen. Denn in
der Sexualaufklärung sollte es nicht nur darum gehen, Teenager-
Schwangerschaften oder Aids zu verhindern, sondern auch, eine positive
Entwicklung der Sexualität zu unterstützen. Dazu brauchen Jugendliche Eltern,
die Sexualität grundsätzlich als natürlich und wertvoll bejahen, aber auch
deutlich machen, dass zu frühe sexuelle Experimente unangenehm oder emotional
verletzend sein können und sie ermutigen, sich Zeit zu lassen, bis sie den/die
Richtige(n) für das „erste Mal“ gefunden haben. Auch für dieses Alter gibt es
hilfreiche Materialien (siehe Artikel „Bücher und Filme ...“). Insgesamt
empfiehlt es sich, als Eltern möglichst gelassen und natürlich über Sexualität
zu sprechen – ohne aber Schamgrenzen des Kindes zu ignorieren. Wenn du also
sichergestellst hast, dass dein Kind alle notwendigen Informationen hat und es
nicht weiter über das Thema reden will, dann solltest du das freundlich
akzeptieren – mit dem Hinweis, dass es bei Fragen jederzeit zu dir kommen
kann.

##  Video: Schon kleine Kinder sind neugierig!

[ ![](/fileadmin/_processed_/a/0/csm_Sexuelle_Aufklaerung_-
_schon_kleine_Kinder_sind_neugierig__c3a009c2be.png)
](javascript:Cookiebot.renew\(\))

[Bitte _akzeptieren Sie Marketing-Cookies_ , um diesen Inhalt
anzuzeigen.](javascript:Cookiebot.renew\(\))

##  Aufklärungsbücher für Kinder

  * _Doris Rübel: Woher die kleinen Kinder kommen_. Ein buntes, informatives Sachbuch mit vielen Bildern und Klappen für Kinder von 4-7 Jahre.  
  

  * _Sanderijn van der Doef/Marian Latour: Vom Liebhaben und Kinderkriegen_. Ein umfassendes und dennoch kindgerechtes Buch zu Fragen rund um Gefühle, Sexualität, Schwangerschaft, aber auch Adoption, Kinderheime und vieles mehr, für Kinder ab 5 Jahre.  
  

  * _Katharina von der Garten: Klär mich auf: 101 echte Kinderfragen rund um ein aufregendes Thema_. Die Autorin und Sexualpädagogin versammelt in diesem ansprechenden Buch für Grundschulkinder echte Fragen zum Thema „Sex“ von Kindern und beantwortet diese humorvoll und kompetent.  
  

  * _Sabine Thor-Wiedemann: Wachsen und erwachsen werden: Das Aufklärungsbuch für Kinder_. Ein informatives und altersgerechtes Buch für 8-12jährige Kinder rund um Liebe, Gefühle, Körper, Sexualität, Verhütung, Schwangerschaft u.a.  
  

  * _Dagmar Geisler: Ich geh doch nicht mit jedem mit_! Kinder ab drei Jahren lernen mithilfe dieses Buches, wie wichtig es ist, vorsichtig gegenüber Fremden zu sein und nicht mit jedem mitzugehen.  
  

  * _Dagmar Geisler: Mein Körper gehört mir_! Dieses Buch bestärkt Kinder zwischen 5 und 7 Jahren darin, „Nein“ zu sagen und sich zu wehren, wenn andere Menschen Grenzen überschreiten.

##  Aufklärungsbücher für Jugendliche

  * _James Roy: Das “S”-Wort. Ein Ratgeber für Jungs über Liebe, Sex und Pubertät_. Ein humorvolles Buch, welches wichtige Fragen von Jungen zwischen 13 und 16 vermittelt.  
  

  * _Ute Buth: Mädelskram_. Dieser ausführliche Ratgeber für Mädchen zwischen 13-17 Jahren informiert ausführlich über Themen rund um Pubertät, den weiblichen Körper, Sexualität, etc.

##  Sexualpädagogisches Wissen für Eltern

  * _Sanderijn van der Doef: Kleine Menschen – große Gefühle. Die sexuelle Entwicklung von Kindern_. Die Sexualtherapeutin vermittelt Eltern hilfreiches Wissen dazu, wie diese ihre Kinder bei der Entwicklung einer gesunden Sexualität unterstützen können.

##  Broschüren

Die BzgA (Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung) bietet viele
informative Broschüren rund um Sexualaufklärung, die kostenlos im Internet
bestellt werden können:  
**<http://www.bzga.de/infomaterialien/sexualaufklaerung/>**

**Beispiele** :

  * Die handlichen _Sex’n’tips-Broschüren_ fassen Infos übersichtlich zusammen, z.B. zu den Themen: Jungenfragen, Mädchenfragen, Das erste Mal  

  * _Sichergehn – Verhütung für sie und ihn_ : Eine ausführliche Broschüre zu verschiedenen Verhütungsmethoden.  

  * _Aufregende Jahre: Jules Tagebuch_. Ein ansprechendes Heftchen für Mädchen zwischen 10 und 15 rund um Gefühle, erste Liebe, Pubertät, Periode und Sexualität.  

  * _Wie geht’s, wie steht’s_? Wissenswertes für Jungen und Männer. Sachlich und locker werden Fakten und Infos rund um körperliche Veränderungen, Sexualität und Verhütung vermittelt – für Jungen ab ca. 13 Jahren.  

  * _Liebevoll begleiten..._ Tipps für Eltern von Kindern vom 1.-6. Lebensjahr über Körperwahrnehmung und körperliche Neugier kleiner Kinder.  

  * _Über Sexualität reden... zwischen Einschulung und Pubertät_ : Tipps für Eltern von Kinder im Grundschulalter bis zur Pubertät zur körperlichen und sexuellen Entwicklung.  

  * _Über Sexualität reden... die Zeit der Pubertät_ : Tipps für Eltern von Jugendlichen zu Fragen rund um die Pubertät.

Wir hoffen, dass wir dich mit dieser **Auswahl zur Sexualaufklärung** dabei
unterstützen können, dieses ebenso **wichtige wie spezielle Thema** mit deinem
Kind offen und kompetent anzusprechen. Solltest du weitere Fragen dazu haben,
stell sie uns gerne bei unserer **[Online-
Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/)**.

