---
author: Melanie Schüer
category:
- erziehung-und-foerderung
- kindliche-sexualitaet
crawled_at: '2025-03-05T19:44:44.356318'
description: Homosexualität des Kindes ist für Eltern oft eine Herausforderung. Wenn
  es merkt, dass es sich anders fühlt als die meisten anderen meines Geschlechts.
filename: ist-mein-kind-homosexuell.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/kindliche-sexualitaet/ist-mein-kind-homosexuell.md
title: Ist mein Kind homosexuell?
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/kindliche-sexualitaet/ist-mein-kind-homosexuell/
---

#  Ist mein Kind homosexuell?

Autorin - Melanie Schüer

Auch wenn ein Outing heutzutage nicht mehr die gleiche Hürde bedeutet wie noch
vor einigen Jahrzehnten, ist es für die meisten Jugendlichen doch eine große
Herausforderung, wenn sie feststellen: Ich fühle anders als die meisten
anderen meines Geschlechts. Und auch für die Eltern ist es oft nicht einfach,
sich an diese Vorstellung zu gewöhnen.

Inhalt

1. Die sexuelle Orientierung entwickelt sich

2. Gefühle akzeptieren – bei deinem Kind und bei dir

3. Homosexualität ist keine Krankheit

4. Das Vertrauen stärken

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Teenager Junge mit Mütze und Jeansjacke guckt fröhlich zur
Seite](/fileadmin/_processed_/5/0/csm_Artikel_Ist_mein_Kind_homosexuell_421925ca8b.jpg)

##  Die sexuelle Orientierung entwickelt sich

Zunächst einmal ist es wichtig, zu wissen, dass die sexuelle Orientierung
nicht so starr ist, wie man lange Zeit dachte. Tatsächlich gibt es im Leben
vieler Menschen Phasen, in denen sie homosexuelle Gefühle empfinden, obwohl
diese zuvor nicht da waren und dann möglicherweise auch wieder in den
Hintergrund treten. Besonders bei Jugendlichen ist noch vieles im Umbruch und
in der Entwicklung. Daher ist es völlig normal und absolut keine Seltenheit,
wenn Jugendliche sich zu Menschen des gleichen Geschlechts hingezogen fühlen –
ohne, dass sie deshalb langfristig homosexuell empfinden.  
  
Denn: In der Pubertät ringen Jugendliche um ihre Identität, auch sexuell.
Gefühle, die in dieser Zeit entstehen, sind oft nur vorübergehend und es kann
einige Jahre dauern, bis klarer wird, welches Geschlecht ein Mensch sexuell
bevorzugt. Natürlich kann es auch sein, dass zumindest zeitweise oder auch
langfristig für beide Geschlechter Interesse besteht, also Menschen bisexuell
empfinden.  
  
Dieses Wissen ist für uns als Eltern wichtig, um unser Kind nicht zu früh
„festzulegen“, aber auch im Gespräch mit dem Jugendlichen. Obwohl heutzutage
in unserem Land die meisten Menschen kein Problem mehr mit Homosexualität
haben, kann es verunsichernd sein, homosexuell zu fühlen und die Vermutung
kann auch vieles bezüglich der eigenen Lebensplanung infragestellen. Deshalb
ist es gut, wenn Jugendliche wissen, dass die sexuelle Orientierung sich
ebenso, wie alles andere, erst noch entwickeln und stabilisieren muss. Und,
dass sexuelle Empfindungen nicht konstant sind und es auch nicht sein müssen.

##  Gefühle akzeptieren – bei deinem Kind und bei dir

Wenn die homosexuellen Gefühle jedoch über mehrere Jahre anhalten und bestehen
bleiben, dann ist es wichtig, dass Eltern signalisieren: „Wir lieben dich
genauso, wie du bist! Deine sexuelle Orientierung ändert nichts daran, wie
wertvoll du für uns bist.“  
  
Je nach eigener Prägung löst die Erkenntnis „Mein Kind ist homosexuell“ ganz
unterschiedliche Emotionen bei Eltern aus – von absoluter Gelassenheit bis hin
zu Enttäuschung und Angst. Wenn du Gefühle wie die Letzteren empfindest,
obwohl du doch eigentlich ein toleranter und weltoffener Mensch bist, kann es
sein, dass dich das ziemlich schockiert. Doch keine Panik! Verurteile dich
nicht dafür, denn Prägungen aus unserer Kindheit und Jugend sitzen einfach
tief. Und auch wenn du grundsätzlich mit Homosexualität gar kein Problem hast,
bedeutet es eben doch eine große Veränderung, wenn du bis jetzt immer
angenommen hast, dass dein Kind heterosexuell empfindet.  
  
Viele Eltern fragen sich auch, ob sie nun jemals Großeltern werden – und
fühlen sich dabei egoistisch, weil das doch eigentlich nicht so wichtig sein
sollte, wie das Glück des eigenen Kindes. Und das stimmt natürlich! Aber
dennoch dürfen diese Gedanken und Emotionen da sein – sie sind einfach Teil
der Auseinandersetzung mit einer Veränderung.  
  
Unsere Gesellschaft ist größtenteils tolerant, aber faktisch sind eben
gegengeschlechtliche Paare mit leiblichen Kindern doch meist das, was wir als
„Normalitätsstandard“ verankert haben. Und deshalb ist es völlig normal, wenn
einen die Erkenntnis „Mein Kind ist homosexuell“ trotz Toleranz aus der Bahn
wirft. Scheue dich dann nicht, dir professionelle Hilfe zu holen, z.B. in
einer Familienberatungsstelle (www.dajeb.de). Oft tut es gut, mit einer
neutralen Person zu sprechen und sich im Umgang mit der Veränderung begleiten
zu lassen.

##  Homosexualität ist keine Krankheit

Auch Fragen wie „Habe ich etwas falsch gemacht?“ können aufkommen und
belasten. Dazu sollte man wissen, dass die Wissenschaft die Entstehung von
Homosexualität noch nicht abschließend geklärt hat. Viele Fachleute nehmen
aber an, dass die sexuelle Orientierung oder zumindest die Veranlagung dazu,
angeboren ist.  
  
Homosexualität kann nicht „abtrainiert“ werden. Glücklicherweise gibt es in
Deutschland nur noch wenige Menschen, die das glauben, aber sicherheitshalber
sei an dieser Stelle gesagt: Entsprechende Einrichtungen, die so etwas
versuchen, führen bei den Betroffenen zu sehr viel Leid und entsprechen nicht
dem, was die Sexualwissenschaft heute weiß.  
  

##  Das Vertrauen stärken

Wenn du nur vermutest, dass dein Kind homosexuell sein könnte, dann achte
darauf, es nicht durch zu direkte Fragen unter Druck zu setzen. Zeige einfach
durch gelegentlich beiläufige Bemerkungen, dass du kein Problem mit
Homosexualität hast. Und lass dein Kind immer wieder wissen, dass es mit dir
über alles sprechen kann und du es immer lieben wirst, egal, was es dir
erzählt.  
  
Die Grundlage für eine solche Vertrautheit zwischen Eltern und Kind legt man
durch einen liebevollen, respektvollen Umgang und durch positive, gemeinsame
Zeit. Wenn die Kinder noch klein sind, fühlt es sich oft anstrengend an, schon
wieder auf dem Autoteppich zu spielen oder zum fünfzigsten Mal das gleiche
Rollenspiel zu machen… aber denke daran, mit regelmäßigen Eltern-Kind-Zeiten
stärkst du die Verbundenheit zwischen euch und investierst in die Pubertät.
Denn je besser eure Beziehung vor der Pubertät ist, desto leichter wird es
deinem jugendlichen Kind fallen, sich auch mit persönlicheren Themen an dich
zu wenden.

