---
author: ''
category:
- schulkind
- lernen
crawled_at: '2025-03-05T20:32:31.812710'
description: Bei Konzentrationsschwierigkeiten und ADS/ ADHS - wie Eltern ihre Kinder
  beim Lernen und Hausaufgaben machen unterstützen können. Tipps von ElternLeben.de
filename: konzentration-bei-kindern.md
filepath: elternleben/schulkind/lernen/konzentration-bei-kindern.md
title: Tipps für eine gute Konzentration
url: https://www.elternleben.de/schulkind/lernen/konzentration-bei-kindern/
---

#  Tipps für eine gute Konzentration

Wenn dein Kind AD(H)S oder leichtere Konzentrationsprobleme hat, findest du
hier einige Tipps, um es zu unterstützen: Grundlegende Informationen zu ADS
und ADHS und dessen Behandlung, findest du in dem Artikel **[Hat mein Kind
AD(H)S?](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/neurodiversitaet-
bei-kindern/adhs/)**

Inhalt

1. Gesunde Ernährung ist wichtig

2. Routinen sind hilfreich

3. Regelmäßige Pausen und frische Luft

4. Bewegung fördern

5. Entspannung und atmen üben

6. Aufgaben strukturieren

7. Aufgeräumter Arbeitsplatz

8. Gutes Raumklima

9. Hilfreiche Materialien

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Kind liegt im Laub
](/fileadmin/_processed_/b/3/csm_Tipps_Konzentrationstipps_bei_ADHS_ee7b60543c.jpg)

##  Gesunde Ernährung ist wichtig

Die Ernährung spielt eine große Rolle: So stört ein schwankender
Blutzuckerspiegel die Konzentration enorm. Daher achte bei der [Ernährung
deines Kindes](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunde-
ernaehrung-fuer-kinder/ "Ernährung Kind") auf einen maßvollen Konsum von
Süßigkeiten und gezuckerten Getränken (und erst nach der Schule und
Hausaufgaben). Eine Handvoll Süßigkeiten am Tag kann als gute Richtschnur für
den Alltag gelten. Wasser sollte das Standard-Getränk sein und Limonaden,
Säfte (auch Fruchtzucker schadet in größeren Mengen) und Kakao eher eine
besondere Ausnahme. Lege beim Pausenbrot Wert auf zuckerfreie Snacks wie fein
gemahlenes Vollkornbrot oder Obst und Gemüse – auch Nüsse sind gesund und
fördern die Aufmerksamkeit. 2x pro Woche fetter Seefisch wie Lachs, ist ideal,
weil er viele Omega-3-Säuren enthält. Chiasamen und Leinsamen weisen diese
ebenfalls in hohen Mengen auf und können super in selbst gemachten Keksen,
Müsliriegeln, Brot/Brötchen oder auch im Müsli “versteckt” werden.

##  Routinen sind hilfreich

Feste Abläufe sind hilfreich - das könnte zum Beispiel so aussehen:

  * Nach der Schule Mittagessen
  * 15-20 Minuten Pause (Musik hören/ Lesen/ Ausruhen/ draußen spielen, aber möglichst kein Medienkonsum, da dieser die Aufmerksamkeit deutlich reduziert - daher besser erst nach den Hausaufgaben)
  * dann feste Zeit für die Hausaufgaben (in der Grundschule maximal 30 Minuten, später etwa 60 Minuten).

##  Regelmäßige Pausen und frische Luft

Während des Lernens/ der Hausaufgaben regelmäßige Pausen einlegen, z.B. alle
20-30 Minuten, bei Grundschulkindern ist oft auch eine Pause alle 15 Minuten
sinnvoll. In der Pause sollte das Kind ein paar Minuten aufstehen, frische
Luft hereinlassen, sich etwas bewegen (z.B. Treppe hoch- und runterlaufen, ein
paar Hampelmänner machen oder auf der Stelle hüpfen oder rennen) und evtl.
einen Schluck trinken.

##  Bewegung fördern

Bewegung ist wichtig und fördert das Lernen. Manche Kinder kommen gut mit
einem Pezziball oder einem Ballsitzkissen klar, auf dem sie beim Sitzen
wackeln können. Auch ergonomische Wackelhocker können eine gute Option sein.

##  Entspannung und atmen üben

Vor dem Lernen und auch zwischendurch ist es gut, Entspannung zu üben. Das
funktioniert z.B. gut mit tiefer Bauchatmung:  
„Lege eine Hand auf deinen Bauch. Atme tief durch die Nase ein und fühle, wie
dein Bauch sich dabei füllt. Stelle dir vor, du bläst ihn auf wie einen
Luftballon und sammelst alle Unruhe und allen Stress im Bauch. Zähle beim
Einatmen im Kopf bis Fünf. Dann atmest du aus und zählst dabei bis sieben.
Stelle dir vor, dass du allen Stress und alle Unruhe aus dir herausatmest.
Spüre, wie dein Bauch wieder flacher wird.“ (mindestens drei Wiederholungen).
Diese Atemtechnik kann man mit dem Kind üben und es ermutigen, sie auch
zwischendurch im Unterricht (z.B. bei aufkommender Unruhe oder
Konzentrationsproblemen) oder bei den Hausaufgaben anzuwenden.

##  Aufgaben strukturieren

Selbstgespräche können helfen, Aufgaben besser zu strukturieren. Dazu überlegt
man anfangs mit dem Kind, wie man die Aufgabe in Einzelschritte zerlegen kann
– zum Beispiel: „Zuerst schreibe ich die Wörter ab. Dann kontrolliere ich, ob
sie richtig geschrieben sind. Dann unterstreiche ich alle Verben.“ Das Kind
sagt sich dann im Kopf, welcher Schritt gerade dran ist. Ähnlich kann man auch
beim Aufräumen oder Packen der Schultasche vorgehen.

##  Aufgeräumter Arbeitsplatz

Der Arbeitsplatz sollte möglichst ordentlich und leer sein, um unnötige
Ablenkungen zu vermeiden. Vielen Kindern fällt es schwer, diese Ordnung allein
zu schaffen und zu halten. Leite dein Kind freundlich an und zeige ihm, wie es
geht. Verschiedene Fächer, Stehsammler für Hefte, Mappen etc. helfen, Struktur
zu schaffen.

##  Gutes Raumklima

Ausreichend Licht und ein gutes Raumklima sind ebenfalls wichtig. Lüftet vor
dem Erledigen der Hausaufgaben ein paar Minuten durch. Im Winter kann bei
trockener Luft ein aufgehängtes feuchtes Handtuch Abhilfe

##  Hilfreiche Materialien

  * „Konzentrieren ist ja ganz leicht. Mini-Meditationen für Kinder.“ (Büchlein mit CD, auf der kurze Entspannungsübungen sind, welche die Konzentration fördern – super für eine kurze Pause vor den Hausaufgaben).  

  * „Neues vom Zappelphillipp“ von Gerald Hüther. Ein Buch, das Thema “Medikation” kritisch beleuchtet und andere Wege zur Vorbeugung und Behandlung von AD(H)S aufzeigt.  

  * „Erfolgreich lernen mit ADHS“ von Stefanie Rietzler und Fabian Grolimund. Ein umfassender Elternratgeber zu allen Fragen rund um das Lernen und den Alltag mit ADHS

