---
author: ''
category:
- schulkind
- lernen
crawled_at: '2025-03-05T20:22:18.031878'
description: Referate oder Präsentationen gehören zu den schulischen Lehrplänen.  Einige
  Kinder können das gut andere Kinder haben große Schwierigkeiten.
filename: praesentationen-in-der-grundschule.md
filepath: elternleben/schulkind/lernen/praesentationen-in-der-grundschule.md
title: Präsentationen in der Grundschule richtig vorbereiten und üben
url: https://www.elternleben.de/schulkind/lernen/praesentationen-in-der-grundschule/
---

#  Präsentationen in der Grundschule richtig vorbereiten und üben

Die schulischen Lehrpläne geben vor, dass ein Teil der Zeugnisnote aus
fachspezifischen Leistungen bestehen soll. Dazu gehören u.a. Referate oder
Präsentationen. Einigen Kindern kommt das zugute, da sie dadurch schriftliche
Schwächen ausgleichen können. Andere Kinder haben große Schwierigkeiten damit
etwas vor der Klasse zu präsentieren. Wie dein Kind richtig vorbereitet ist
und wie du es unterstützen kannst, erfährst du in diesem Artikel.

Inhalt

1. Allein oder gemeinsam?

2. Das richtige Thema auswählen

3. Präsentation erstellen

4. Erstellung einer PowerPoint Präsentation – dies beachten

5. Vortrag üben

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Schulkinder Junge und Mädchen lernen
zusammen](/fileadmin/_processed_/b/2/csm_Tipps_Pra__sentationen_in_der_Grundschule_richtig_vorbereiten_und_u__ben_8c4189e3d7.jpg)

##  Allein oder gemeinsam?

Häufig ist es den Kindern frei gestellt, ob sie ein Referat lieber mit einem/r
Mitschüler/in oder allein erstellen und vortragen möchten. Besprich die Vor-
und Nachteile mit deinem Kind! Das Vortragen mit einem anderen Kind kann
gerade schüchternen Kindern Sicherheit geben. Außerdem macht das gemeinsame
Erstellen einer Präsentation vielen Kindern mehr Spaß. Allerdings müssen auch
gemeinsame Termine zum Üben gefunden werden.  
  
Ein Austausch wirkt sich oft positiv auf das Ergebnis aus, dauert aber oft
auch länger, weil die Kinder unterschiedliche Vorstellungen haben und sich
immer wieder einigen müssen. In der Schule müssen natürlich am Ende beide
Kinder präsentieren. Daher sollte auf einen in etwa gleich hohen Sprechanteil
bei der Präsentation geachtet werden.

##  Das richtige Thema auswählen

In der Regel ist ein Themengebiet vorgegeben (z.B. Haustiere, Länder,
Künstler, Buchvorstellung, usw.). Dein Kind kann den konkreten Inhalt jedoch
in der Regel selbst bestimmen (z.B. Hund, Frankreich, Picasso, etc.). Das ist
natürlich ein Vorteil, weil es eine Thematik wählen kann, die es wirklich
interessant findet. Im Gespräch könnt ihr heraus finden, welches Thema deinem
Kind am meisten liegt. Ihr könnt dazu das Internet zur Hilfe nehmen.

##  Präsentation erstellen

In der Grundschule wird in der Regel in der 2. Klasse mit dem Erstellen von
Plakaten für ein Referat begonnen. Ab der 3. Klasse können die Kinder auch mit
digitalen Präsentationen beginnen (PowerPoint). Egal wofür sich dein Kind
entscheidet, einige Punkte sollten ihm vor der Erstellung klar sein. Folgende
Kriterien sollten bei der Erstellung eines Plakats beachtet werden:  

  * Aufbau des Plakats (Überschrift, übersichtliche Aufteilung nach Unterpunkten)
  * Textumfang (nicht zu viel)
  * Schrift groß genug
  * gezielter Einsatz von Bildern
  * Bildgröße beachten

Es bietet sich an ein „Probierplakat“ zu erstellen, auf dem dein Kind mit
unterschiedliche Schrift- und Bildgrößen experimentieren kann. Dieses Plakat
könnt ihr aufhängen und aus einigen Metern Entfernung (ca. 3-4 Meter)
betrachten. Welche Schrift ist noch zu erkennen? Welche Bilder haben die
geeignete Größe? Was ist gut gelungen? Was sollte noch verbessert werden?

##  Erstellung einer PowerPoint Präsentation – dies beachten

  * gut lesbare Schrift (mit unterschiedlichen Farben experimentieren, nur gut lesbare Farben verwenden)
  * nur die wichtigsten Informationen auf eine Folie; sonst wirkt sie schnell überladen
  * Zeit pro Folie beachten: ca. 1-2 Minuten (nicht kürzer!)

##  Vortrag üben

Ein laut und flüssig vorgetragener Inhalt, der überwiegend frei vorgetragen
wird, wirkt sich sicherlich positiv auf die Note aus. Deinem Kind sollte klar
sein, welche Kriterien einen guten Vortrag ausmachen. Nur wenn diese ihm
transparent sind, kann es diese beachten. Übt daher Zuhause gemeinsam den
Vortrag.

  * Schreibt zunächst einen ausformulierten Text mit Zwischenüberschriften auf, der alle Informationen beinhaltet, die mitgeteilt werden sollen.
  * Erstellt dann zu jeder Zwischenüberschrift ein oder zwei Karteikarten, auf denen ihr nur Stichworte/Signalwörter verwendet.
  * Denkt euch einen kurzen Einstieg aus, der das Interesse der Zuhörer weckt: z.B. ein Rätsel, ein Witz, ein Bild, eine Fantasiereise.
  * Lass dein Kind die Präsentation mit Hilfe der Karteikarten vortragen.
  * Es sollte auf lautes, deutliches und langsames Sprechen achten!
  * Die Zuhörer anschauen ist ganz wichtig!
  * Locker bleiben – Lächeln ist erlaubt!
  * Die Zuhörer mit einbeziehen (Fragen stellen: Was vermutet ihr? Was seht ihr auf diesem Bild? )
  * Lasst die Zuhörer am Ende Fragen stellen! Das wird oft vergessen, dabei gibt es hier die meisten Unsicherheiten! Die Lehrkraft wird im Ernstfall aber auch Fragen stellen. Dann ist es gut, wenn dein Kind darauf vorbereitet sind.
  * Die Zuhörer sollten dem Kind nach dem Vortrag eine Rückmeldung darüber geben, was schon gut gelungen ist und was es noch üben kann. Achtung nur negative Kritik führt schnell zu Frust! Dieser sollte gerade bei Anfängern/innen vermieden werden. Achtet daher darauf, dass die positiven Aspekte überwiegen.

Und wie heißt es doch so schön: Übung macht den Meister und die Meisterin! Das
gilt auch für das freie Sprechen und die Moderation eines Gesprächs nach dem
Vortrag/der Präsentation. Ermutige dein Kind und freue dich mit ihm über
Erfolge!

