---
author: Melanie Schüer
category:
- erziehung-und-foerderung
- sprachentwicklung-von-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:29:04.825932'
description: Stottern bei Kindern. Bei Kindern gibt es zwischen zwei und fünf Jahren
  eine Phase, in der die Wörter oft nicht flüssig kommen. Neigung zum Stottern.
filename: stottern.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/stottern.md
title: Stottern bei Kindern
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/stottern/
---

#  Stottern bei Kindern

Autorin - Melanie Schüer

„Ich-ich-wollte-aber-aber...“ kennst du solche oder ähnliche Sätze von deinem
Kind und **fragst dich** vielleicht, ob es sich dabei schon um **Stottern**
handelt? Zunächst einmal eine **beruhigende Info** : Bei vielen Kindern gibt
es zwischen zwei und fünf Jahren eine Phase, in der die Wörter nicht ganz
flüssig aus dem Mund kommen wollen und in der sie eine Neigung zum Stottern
zeigen. Das **bedeutet** aber **nicht** **gleich** , dass es sich um eine
behandlungsbedürftige **Sprechstörung** handelt.

Inhalt

1. Was ist Stottern und wie oft kommt es vor?

2. Woran erkenne ich das Stottern und was sind normale Unflüssigkeiten?

3. Was löst Stottern bei Kindern aus?

4. Stottern kann man behandeln

5. Wo kann man das Stottern behandeln lassen?

6. So kannst du deinem stotternden Kind helfen

7. Tabus im Umgang mit stotternden Kindern

8. Fazit

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Junge, Kitakind, mit Hut sieht in die Kamera.
Portrait.](/fileadmin/_processed_/9/1/csm_Artikel_stottern_bei_Kindern_jeremy-
mcknight-MjggScWrwug-unsplash_Kopie_80eca1313f.jpg)

##  Was ist Stottern und wie oft kommt es vor?

Wenn das **fließende Sprechen** durch Wiederholungen, Dehnungen und
Blockierungen unterbrochen wird, spricht man von Stottern. Diese
**Sprechstörung zeigen** in Deutschland ungefähr 5 Prozent aller Kinder bis zu
ihrem 9. Lebensjahr – sie kann aber auch nach einer bestimmten Zeit von
**allein wieder verschwinden**. Aber auch Jugendliche und Erwachsene stottern.

##  Woran erkenne ich das Stottern und was sind normale Unflüssigkeiten?

Zur **groben Orientierung** können dir folgende Anhaltspunkte helfen:

  * Normale Unflüssigkeiten (kein Stottern): Meist nur **einmalige Wiederholung** ganzer Wörter oder Satzteile, z.B. „Weil, weil wir doch backen wollen!“ oder „Ich will, ich will da aber hin!“. Pausen mitten im Satz, z.B. durch Sprechpausen oder „äh“, „mhm“ Einschübe: „Ich habe – ach, das wusstest du doch schon – ich habe aufgeräumt.“  
  

  * Stottern: **Wiederholung einzelner Laute** : „Der Be-be-besen ist da hinten!“. Häufigere Wiederholung einsilbiger Wörter: „Sie-sie-sie-sie will aber nicht!“  
Dehnungen: „Nnnnnnase“  
Sprechblockaden (kurzzeitig wird gar kein Laut produziert)  
Oft wird das Stottern von auffälligem Sprechtempo (sehr langsam/schnell) oder
Flüstern begleitet. Manchmal **vermeiden** die Kinder das **Sprechen**
aufgrund der Verunsicherung auch immer mehr – spätestens dann sollte dringend
**gehandelt werden**!

##  Was löst Stottern bei Kindern aus?

Die **Ursachen für das Stottern** sind nicht eindeutig. Das Atmen, der
Stimmgebrauch und die Artikulation sind automatische Funktionen, deren
Zusammenspiel beim Stottern gestört ist. Zudem spielen die genetische
Veranlagung, Stress und Belastung eine Rolle. Bekommt das Stottern
beispielsweise **zu viel Aufmerksamkeit** oder wird die **stotternde Person
gehänselt** , kann dies die Symptome noch verstärken.  
  
Vermutlich kennst auch du ein Kind, einen Jugendlichen oder einen Erwachsenen,
für den das Sprechen nicht ganz so einfach und flüssig verläuft. Die Mutter
des kleinen Felix war unsicher, wie sie darauf reagieren soll: Sollte man das
**Stottern ignorieren**? Oder wäre es besser, das Stottern zu thematisieren
und Felix darauf hinzuweisen, langsamer zu sprechen? Im Umgang mit dem
Stottern war sie ratlos und wusste nicht, wie sie Felix helfen konnte. **Was
also tun** , wenn ein Kind stottert?

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Sprachentwicklung bedürfnisorientiert begleiten Was dein Kind
braucht, um Sprechen zu lernen und wie du es dabei bedürfnisorientiert
begleiten kannst, erfährst du im Video-Seminar mit Patricia Pomnitz. Was dein
Kind braucht, um Sprechen zu lernen und wie du es dabei bedü…  ](/shop/video-
seminar-sprachentwicklung/)

##  Stottern kann man behandeln

Man sollte also **nicht in Panik** verfallen, wenn das Kind ein paar Wochen
lang stockend spricht oder Wörter wiederholt. Wenn das Problem aber nach einer
Weile nicht **verschwindet** , sollte man es durchaus ernst nehmen. Denn
**Stottern** kann ein Kind sehr **verunsichern** und in seiner Entwicklung
beeinträchtigen.  
  
Das liegt daran, dass es vermutlich früher oder später **negative** Reaktionen
erleben wird und an **Selbstbewusstsein** verliert, weil es Angst hat, sich
durch die Sprechstörung **zu blamieren**. Und: Je früher das Stottern
behandelt wird, desto besser sind die **Erfolgsaussichten**. In den ersten
6-12 Monaten nach Beginn der **Auffälligkeiten** ist die Chance, dass diese
vollständig abgebaut werden können, am größten.  
  
**Je früher** das Stottern auftritt, desto besser sind die **Heilungschancen**
: Im Vorschulalter liegen diese bei ca. 75-80%, im Grundschulalter bei ca. 23%
und ab der Pubertät ist eine vollständige Heilung nur noch selten. Weltweit
stottern etwa **1% aller Menschen,** wobei Männer deutlich häufiger betroffen
sind als Frauen. Bei etwa 25% der Kinder, die im Laufe der Sprachentwicklung
mit dem Stottern beginnen, **verfestigt** sich das Problem. Wenn die
Auffälligkeiten länger anhalten und/oder das Kind sehr belasten, ist eine
Abklärung beim **Kinderarzt sinnvoll**. Keine Sorge, denn das Stottern kann
**sehr gut** behandelt werden.

##  Wo kann man das Stottern behandeln lassen?

SprachtherapeutInnen und LogopädInnen sind **Fachleute** für die Behandlung
von **Sprechstörungen**. Sie fördern Kinder darin, sich selbstbewusst und
flexibel sprachlich auszudrücken und üben mit ihnen Techniken, um wieder
**lockerer** und f**lüssiger** zu sprechen. Dabei spielt **Entspannung** eine
große Rolle. Diesen Aspekt sollten auch Eltern beherzigen: Wenn man ein
stotterndes **Kind kritisiert** und Druck aufbaut, macht man damit alles noch
viel **schlimmer** , denn Stress **verstärkt** das Stottern.  
  
Stattdessen ist es wichtig, das **Selbstwertgefühl** des Kindes zu **fördern**
: Ermutige dein Kind, indem du seine **Stärken anerkennst** , es oft für
kleine Freundlichkeiten, positive Charaktereigenschaften oder Erfolge lobst
und es immer wieder wissen lässt, dass du es **liebst** , genauso, **wie es
ist**.

##  So kannst du deinem stotternden Kind helfen

Viele Menschen sind sich unsicher, wie man Personen, die stottern, **im
Gespräch am besten helfen kann**. Mit den folgenden Tipps findest du
Anregungen, wie du Gespräche mit deinem stotternden Kind, einem stotternden
Jugendlichen oder Erwachsenen **unterstützend gestalten kannst** :

  1. Lass die stotternde Person **immer ausreden** und gedulde dich einen Moment kommentarlos, wenn das Aussprechen eines Wortes mal etwas länger dauert und holprig wirkt. Diese Ruhe hilft der stotternden Person, beim Sprechen entspannter zu werden.  

  2. Halte Blickkontakt mit der stotternden Person. Dies **signalisiert Vertrauen** und trägt dazu bei, dass die Unterhaltung ruhig und entspannt geführt werden kann.  

  3. Im Allgemeinen gilt: **Ignoriere das Stottern nicht**. Je nach Alter und wie nahe du einer stotternden Person stehst, kannst du die Sprechschwierigkeiten gerne einmal thematisieren. Die stotternde Person kann **dir so am besten erklären** , welche Hilfestellungen und Umgangsweisen zusätzlich für sie hilfreich sind. Denn diese sind manchmal individuell.

##  Tabus im Umgang mit stotternden Kindern

Auch gibt es **einige intuitive Dinge** , die du eher vermeiden solltest, wenn
du bemerkst, dass eine Person in einem Gespräch mit dir zu stottern beginnt:  

  1. Sprich **keine Wörter** und Sätze für die stotternde Person **zu Ende**. Das Gefühl, den Satz nicht geschafft zu haben, wird oft als Niederlage bewertet und reduziert die weitere Sprechmotivation für die stotternde Person.  

  2. Breche den **Blickkontakt** im Gespräch mit der **stotternden Person nicht ab** und schaue nicht in eine andere Richtung. Damit würdest du Desinteresse am Gespräch signalisieren, welches ebenfalls die Motivation zum Sprechen reduziert.  

  3. **Fordere** die stotternde Person**nicht dazu auf** , langsamer zu sprechen. Dieser gutgemeinte und oft intuitive Ratschlag thematisiert das Stottern im falschen Moment. Die stotternde Person kann dadurch den Eindruck bekommen, dass ihr Sprechen komisch wirkt. Vermehrte Anspannung und erhöhter Druck beim Sprechen können folgen.

Du merkst, einige kleine Verhaltensregeln im Umgang mit stotternden Personen
können euch beiden helfen, die **Gesprächssituation** trotz einiger
Stolpersteine natürlich zu halten.

##  Fazit

**Stottern** kann die [Sprachentwicklung deines
Kindes](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-
von-kindern/ "Sprachentwicklung Kinder") beeinflussen, aber mit deiner
Unterstützung und der richtigen Hilfe könnt ihr gemeinsam viel erreichen.
Unser Tipp: Länger anhaltendes Stottern solltest du unbedingt ärztlich
abklären lassen. Eine Therapie bei einem _einer Logopäd_ in kann die
Sprachentwicklung deines Kindes fördern und ist – wenn nötig – eine wichtige
Maßnahme. Am wichtigsten ist, dass du entspannt und natürlich mit dem Sprechen
deines Kindes umgehst. So unterstützt du nicht nur die Sprachentwicklung,
sondern auch das Selbstbewusstsein deines Kindes.

