---
author: Martina Rosenboom
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:01:59.324451'
description: Begabungen von Kindern sind sehr vielfältig. Der Forscher Howard Gardner
  hat statt einer Gesamtintelligenz acht verschiedene Intelligenzen identifiziert.
filename: begabungen-bei-kindern.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/begabungen-bei-kindern.md
title: Begabungen bei Kindern sind vielfältig – IQ ist nicht alles!
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/begabungen-bei-kindern/
---

#  Begabungen bei Kindern sind vielfältig – IQ ist nicht alles!

Autorin - Martina Rosenboom

Der amerikanische **Forscher Howard Gardner** hat in den 1980-Jahren statt
einer Gesamtintelligenz, dem üblichen „IQ“, **acht verschiedene Intelligenzen
ausgemacht**. Auch wenn das wissenschaftlich so nicht haltbar ist, so gibt
dies doch eine neue Sicht auf Begabungen: Sie sind bunt und vielfältig! Als
Mutter oder Vater findest du viele Anknüpfungspunkte zur Förderung deines
Kindes, denn **jede Begabung ist ein Potential** und eröffnet deinem Kind
Möglichkeiten sich zu einer gesunden Persönlichkeit zu entfalten.

Inhalt

1. Sprachlich-linguistische Begabung von Kindern

2. Ein Kind mit einer logisch-mathematischen Begabung

3. Musikalisch-rhythmische Begabung eines Kindes

4. Bildlich-räumliche Begabung bei Kindern

5. Ein Kind hat eine Körperlich-kinästhetische Begabung

6. Naturalistische Begabung bei einem Kind

7. Ein Kind mit einer Interpersonalen Begabung

8. Intrapersonelle Begabung

9. Existenzielle oder spirituelle Begabung bei Kindern

10. Was sind deine Begabungen und die deines Kindes?

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![](/fileadmin/_processed_/3/d/csm_Artikel_IQ_bei_Kindern_ist_nicht_alles-
Begabungen_sind_bunt__d923810782.jpg)

##  Sprachlich-linguistische Begabung von Kindern

Ist dein Kind sensibel für gesprochene und geschriebene
**[Sprache](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/sprachentwicklung-foerdern/)**? Lernt
es leicht neue **Sprachen oder Dialekte?** Es kann sein, dass dein Sohn früh
reimt und gerne dichtet. Oder deine Tochter kann gut reden, überzeugen und
argumentieren. Vielleicht wird er später Schriftsteller und Dichter und aus
ihr wird einmal eine erfolgreiche Rechtsanwältin oder Rednerin.

##  Ein Kind mit einer logisch-mathematischen Begabung

**Liegen[die Stärken eines Kindes](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/hochbegabung-bei-kindern/profile-von-hochbegabten/) **in der
**Fähigkeit Probleme logisch zu analysieren** , mathematische Operationen
durchzuführen und wissenschaftliche Fragen zu untersuchen, dann hat es eine
logisch-mathematische Begabung. Viele Kinder mögen das Messen, Sammeln und
Sortieren und können nicht nur gut rechnen, sondern begreifen auch Prinzipien
wie negative Zahlen, Brüche oder mathematische Reihen sehr früh. **Menschen
mit dieser Begabung** können gut als Mathematiker*innen, Programmierer*innen
oder in den Naturwissenschaften arbeiten.

##  Musikalisch-rhythmische Begabung eines Kindes

Wenn dein Kind gerne **singt und musiziert** , dann ist das eine besondere
Begabung! Auch der Sinn für die musikalischen Prinzipien gehört dazu:
Harmonien, Rhythmen und Tonarten erkennen, vielleicht sogar komponieren. Die
meisten können nicht nur gut singen, sondern haben auch ein **[sehr feines
Gehör](https://www.elternleben.de/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/mein-kind-
hoert-schlecht-hoerprobleme-erkennen/)**. Wer Musiker*innen oder Sänger*innen
werden will, sollte diese Begabung gut pflegen. Diese Talente finden sich z.B.
auch bei Instrumentenbauer*innen oder Toningenieur*innen

##  Bildlich-räumliche Begabung bei Kindern

Hierzu gehören der theoretische und praktische Sinn für **die Strukturen
großer Räume** (Seeleute und Pilot*innen), aber auch für das Erfassen der
enger begrenzten Raumfelder (Bildhauer*innen, Schachspieler*innen). Auch im
Spiel sind Kinder gerne als Ingenieur*innen oder Architekt*innen tätig,
beispielsweise mit Bausätzen wie von Lego oder Fischertechnik. **Auch
zeichnerisches Talent** gehört dazu und daraus kann einmal eine Grafikerin
oder Grafiker werden.

##  Ein Kind hat eine Körperlich-kinästhetische Begabung

Hier zeigen sich die späteren Sportler*innen, Tänzer*innen und
Schauspieler*innen, aber auch Handwerker*innen und Chirurg*innen! **Dieses
körperlich-kinästhetische Potenzial** , den Körper und einzelne Körperteile
(wie Hand oder Mund) besonders gut zu beherrschen, führt nicht nur zu
Muskelkraft sondern auch Körperbeherrschung und Geschicklichkeit. Man kann mit
diesem guten **Körpereinsatz auch Probleme** anders lösen und besondere
Produkte gestalten.

##  Naturalistische Begabung bei einem Kind

Diese Fähigkeit, **Lebendiges zu beobachten** , zu unterscheiden und zu
erkennen, bringt oft eine besondere Sensibilität für Naturphänomene mit sich.
Das ist nicht nur das Beobachten von
**[Tieren](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/haushalt-und-
familienalltag/haustier/)** sondern zeigt sich auch im Gemüsegarten beim
Pflegen. **Fragen nach Wetter und Klima** , nach Jahreszeiten und
Tierverhalten können eine solche Begabung anzeigen. Diese Fähigkeiten sind für
Naturforscher*innen und Tierärzt*innen wichtig, aber beispielsweise auch für
Förster*innen und Köch*innen.

##  Ein Kind mit einer Interpersonalen Begabung

Diese Begabung unausgesprochene Motive, Gefühle und Absichten anderer Menschen
nachzuempfinden und zu verstehen, ist vergleichbar **[mit
Empathie](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/krisen-und-
konflikte/warum-sind-konflikte-so-wichtig-fuer-kinder/)** und wird manchmal
auch **„soziale Intelligenz“** genannt. Viele Kinder können früh Stimmungen
und Emotionen anderer wahrnehmen, verstehen und beeinflussen. Diese Fähigkeit
ist eine wesentliche Voraussetzung für **den erfolgreichen Umgang mit anderen
Menschen** , wie ihn politische oder religiöse Führungspersönlichkeiten
brauchen. Auch du als Mutter oder Vater sowie andere beratende oder heilende
Berufsgruppen (wie Lehrkräfte!) brauchen diese Begabung besonders.

##  Intrapersonelle Begabung

Dies ist die Fähigkeit, die eigenen Gefühle und Stimmungen zu verstehen und zu
beeinflussen. Diese Menschen haben eine **[gute Vorstellung von ihrer
Persönlichkeit](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/selbstwirksamkeit-staerken/)** , die ihnen hilft, in verschiedenen
Situationen das eigene Verhalten zu verstehen und zu steuern. Als Kinder
können sie sich beispielsweise gut **motivieren oder beruhigen**. Diese
Selbstkontrolle brauchen zum Beispiel auch Schauspieler*innen und andere
Künstler*innen.

##  Existenzielle oder spirituelle Begabung bei Kindern

Gardner zieht neben diesen acht Formen der **Intelligenz noch eine weitere
neunte in Betracht**. Hier geht es um die Fähigkeit, sich besonders gut mit
grundlegenden Fragen der Existenz zu beschäftigen. „**Was ist der Sinn meines
oder deines Lebens?** “, „Was passiert nach dem Tod?“ oder „Wie sieht die
Seele aus?“ sind philosophische oder Glaubensfragen und für dich als Mutter
oder Vater oft schwer zu beantworten. Erwachsene Vertreter mit dieser Begabung
wären religiöse und geistige Führungspersönlichkeiten wie der Dalai Lama oder
Philosoph*innen.

##  Was sind deine Begabungen und die deines Kindes?

Wenn du dich in deinem Umfeld umschaust, werden dir viele Menschen einfallen:
Warum gefällt dir eine Ärztin besser als die andere? Was macht einen Lehrer
beliebter als einen anderen?  
  
**Und auch:** Warum fällt dir etwas viel leichter als anderen? Du kannst
vieles lernen, aber es lohnt sich besonders, wenn du deine **Begabungen**
kennst und darauf aufbaust. Das gilt für Kinder – aber auch für ihre Eltern![
](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-
kindern/hochbegabte-maedchen-erkennen/)[Wie kannst du Begabungen
fördern?](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-
bei-kindern/hochbegabte-maedchen-erkennen/)

