---
author: Inken Harring-Andresen
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:32:56.169502'
description: Bindung von Eltern und Kindern - was bedeutet gesunde Bindung? Und wo
  fängt Bindung an? In der Schwangerschaft oder nach der Geburt? Infos für junge Eltern
filename: bindung-zum-kind.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/bindung-zum-kind.md
title: 'Gesunde Bindung zum Kind: verbunden sein - verbunden bleiben'
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/bindung-zum-kind/
---

#  Gesunde Bindung zum Kind: verbunden sein - verbunden bleiben

Autorin - Inken Harring-Andresen

Bindung – dieses unscheinbare Wort setzt Schwangere und junge Mütter und Väter
heute oft unter Druck, denn in allen Medien wird Bindung als Schlüssel für ein
gesundes Aufwachsen von Kindern propagiert. Im Kern ist das auch richtig. Doch
leider entsteht ein großes Missverständnis bei Eltern, die meinen, sie müssten
eine Art Zusatzleistung erbringen, ja vielleicht sogar eine Ausbildung
absolvieren. Dabei entsteht ein wesentlicher Anteil der Bindung von ganz
alleine. Gemeinsame Aktivitäten wie Stillen, Füttern, Tragen, Kuscheln oder
Spielen fördern die Bindung – jeden Tag. Unsere Hebammen-Expertin, Inken
Harring Andresen, macht Müttern und Vätern Mut zum Thema Bindung und berichtet
von eigenen Erfahrungen.

Inhalt

1. Eltern wollen alles richtig machen

2. Bildung beginnt im Bauch

3. Babys sind Bindungs- und Kommunikationsexperten

4. Leben ist Veränderung

5. Mütter und Väter tragen die Verantwortung

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Mutter und Baby
kuscheln](/fileadmin/_processed_/e/a/csm_Artikel_Gesunde_Bindung_3756c511eb.jpg)

##  Eltern wollen alles richtig machen

Vor 20 Jahren kurz nach meinem Hebammenexamen, war ich mit meiner ersten
Tochter schwanger und arbeitete zeitweise in dem Hebammenladen einer lieben
Kollegin. So stand ich mit meinem schönen runden Bauch und dem kleinen Wunder
darin vor einem Bücherregal und sollte die neu eingetroffenen Bücher
einsortieren. Mir wurde mit jedem Buch und den verheißungsvollen Überschriften
immer mulmiger im Bauch.  
  
Ich hatte nämlich nicht eines dieser Bücher gelesen. Zuhause konnte ich dann
meine Tränen nicht mehr zurückhalten, weil dieses Gefühl in mir gewonnen
hatte, dass ich das mit dem Muttersein wohl nicht hinbekommen würde... Ihr
seht: auch Hebammen sind einfach nur werdende Mütter, trotz aller fachlichen
Kenntnisse.  
  
Heute geht es euch wahrscheinlich so, dass ihr unzählige Facebookgruppen,
Babyapps oder Elternforen besucht – einfach um sicherzugehen, dass ihr alles
richtigmacht. Worauf will ich hinaus? Dass weniger mehr ist und dass es
bestimmt tolle Bücher und Ratgeber und Eltern- Babykurse gibt? Ja, zum einen,
denn das stimmt ja auch! Nur was hat mir selbst als Mutter von mittlerweile
zwei fast erwachsenen Töchtern und nach 20 Jahren Hebammenarbeit am meisten
geholfen, eine gute Bindung zu meinen Kindern und Vertrauen in meine
Kompetenzen aufzubauen? Es war das Baby und später das Kind selbst!

##  Bildung beginnt im Bauch

Denn dafür ist es wie geschaffen und bringt außerordentlich viele Kompetenzen
in unser gemeinsames Leben mit. Lasse ich mich gefühlsmäßig darauf ein, dass
mein Baby im ersten Lebensjahr, von der ersten Lebensstunde an, mich kompetent
sein lässt, dann braucht es eigentlich nichts anderes außer Achtsamkeit und
Bewusstsein für das Miteinander.  
  
Dieses Band des Miteinanders, sprich Bindung, beginnt naturgegeben im
Mutterleib. Unser Kind erfährt dort in stetiger Verbundenheit, dass es sich
gut entwickeln und wachsen kann und Erfahrungen sammelt, die wir mit ihm
teilen, wenn wir es als vollkommenen Kommunikationspartner wahrnehmen. Wir
können mit unseren Babys im Bauch sprechen, wir können ihre und unsere
Bewegungen wahrnehmen und sogar unsere Gefühle miteinander teilen.
Neurobiologen wie G. Hüther beschreiben das in ihren Forschungen und Büchern
über die vorgeburtliche Lebenszeit.

##  Babys sind Bindungs- und Kommunikationsexperten

Das Baby agiert und kommuniziert nach seiner Geburt so weiter, wie es das
vorher gewohnt war. Es kommuniziert mit uns in einem fort und erwartet
entsprechend seiner Bedürfnisse und seines Alters eine Beantwortung durch uns
- mit unseren Bewegungen auf seine Bewegungen, unseren Gefühlen auf seine
Gefühle, mit unserer Stimme oder auch ohne Sprache über unsere Mimik, vor
allem über unser Lächeln! Setze einfach fort, was du während der
Schwangerschaft angefangen hast: streicheln, sprechen, singen.  
  
Dein Baby macht es auch einfach weiter, weil ihr so miteinander schon 9 Monate
kommuniziert habt. Spielt und sprecht beim Wickeln, Stillen. „Füttert“ es mit
euren Gedanken, Gefühlen und nonverbaler Kommunikation. Von Woche zu Woche,
von Monat zu Monat wird dein Baby immer vielseitiger darauf antworten.
Verbringe Zeit mit dem Baby, suche Körperkontakt und beruhige es beim Weinen
durch Singen, Wiegen und Tragen und vor allem durch Nähe. Lasst die Nähe zu –
auch ihr Väter! Je kleiner das Kind, desto mehr Nähe braucht es.

##  Leben ist Veränderung

Vielleicht denkst du jetzt: ja aber so einfach ist das nicht, denn es gibt
evtl. Probleme durch die Geburt, das Stillen und später sowieso, wenn die Wut-
und Trotzphase im Kleinkindalter eingeläutet wird. Ja, Veränderung gehört
dazu. Aber auch dafür ist sowohl das Kind, wie auch wir vorbereitet, denn im
Mutterleib ist es auch jeden Tag über sich selbst hinausgewachsen und hat sich
verändert durch sein Wachstum und durch die Entwicklung seines Potenzials von
einer Zellteilung zur nächsten. Und wodurch konnte es dies bewerkstelligen?
Durch uns, die Eltern!  
  
In stetiger Verbundenheit in der Schwangerschaft mit seiner Mutter und seiner
Umwelt, durch das gemeinsame Überstehen und sich voneinander Lösens durch die
Geburt, um dann wieder mit ins in Bindung zu gehen und in den Armen von Mutter
und Vater zu landen. So geht es dann immer weiter im Leben. Nichts bleibt
beständig. Wir sind dafür gemacht, uns zu verändern – von Klein auf an. Babys,
Kleinkinder und Kinder können das!  
  
Erfahren Kinder die Sicherheit von verlässlichen Bindungen und Vertrauen zu
ihren Eltern und ihrer Umwelt, dann geht es leichter und sie werden mehr
Freude erleben als, wenn wir meinen, wir müssten unseren Kindern immer alles
richtig und sachlich und ohne Fehler anbieten. Fehler zu machen gehört zum
Mutter- und Vatersein dazu. Wir sind Lernende und kompetent zugleich – genau
wie unser Kind.

##  Mütter und Väter tragen die Verantwortung

Wir als Mutter, als Vater, tragen tatsächlich die Verantwortung und haben uns
dieser Aufgabe angenommen. Wir geben dem Kind Halt und Bindung und können
loslassen und unser Kind die Welt entdecken lassen – beides zugleich und immer
wiederkehrend im Wechsel. Wie ihr das schaffen könnt? Ganz einfach – durch
Liebe! Das ist nicht nur romantisch gemeint, sondern gerade neurobiologische
Forschungen bestätigen, dass im Zustand von Lieben und geliebt sein ein wahres
Feuerwerk im Gehirn stattfindet.  
  
Der Mensch – Eltern wie Kinder – kann in diesem Zustand sein höchstes
Lernpotenzial entfalten. Traut euch also, gute Eltern zu sein. Entdeckt, was
alles längst in euch steckt. Natürlich ist Lesen sinnvoll und Informationen
ergänzen unser unbewusst vorhandenes Wissen. Doch vertraut vor allem eurer
Bindungskraft in euch selbst und eurem Partner/eurer Partnerin, um so die
Bindung zu eurem Kind im Alltag zu erfahren, um dann gemeinsam, die Welt zu
entdecken. Habt Freude daran!

