---
author: Melanie Schüer
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:17:41.033316'
description: Der Psychotherapeut Klaus Grawe hat vier wesentliche Grundbedürfnisse
  herausgearbeitet, die die wichtigsten Bedürfnisse von Kindern begründen.
filename: grundbeduerfnisse-von-kindern.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/grundbeduerfnisse-von-kindern.md
title: Welche Grundbedürfnisse hat mein Kind?
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/grundbeduerfnisse-von-kindern/
---

#  Welche Grundbedürfnisse hat mein Kind?

Autorin - Melanie Schüer

Wir Menschen haben eine Vielzahl von Bedürfnissen unterschiedlichster Art. Der
Psychotherapeut Klaus Grawe hat **vier wesentliche, menschliche
Grundbedürfnisse herausgearbeitet** , die auch die wichtigsten Bedürfnisse von
Kindern begründen. In diesem Artikel beschreiben wir verständlich und konkret
– bezogen auf die kindliche Erlebenswelt – um welche vier Grundbedürfnisse es
sich handelt. Für ein Kind ist es **gesünder mit ausreichend guten Eltern
aufzuwachsen** anstatt mit Eltern, die immer alles „richtig machen“. Beim
**[ausreichend guten Elternsein](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/erziehungsstile/good-enough-parenting/)****** geht darum, die
wichtigsten kindlichen Bedürfnisse zu erfüllen – aber nicht jeden kindlichen
Wunsch.

Inhalt

1. Kinder brauchen Bindung und Verbundenheit

2. Orientierung und Kontrolle – für Kinder sehr wichtig

3. Selbstwert beim Kind stärken 

4. Kinder brauchen positive Erfahrungen – Lustgewinn und Spaß 

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Vater und Tochter spielen Draußen. Vater dreht Tochter im
Kreis.](/fileadmin/_processed_/4/4/csm_Artikel_Erziehung_-
_Welche_Bedu__rfnisse_hat_mein_Kind_shutterstock_1370115512._c7ffe599f5.jpg)

##  Kinder brauchen Bindung und Verbundenheit

**ERSTES GRUNDBEDÜRFNIS**  
Kinder brauchen Verbundenheit mit anderen Menschen und stabile, liebevolle
Beziehungen. Sie brauchen die Sicherheit, dass es Menschen gibt, die
zuverlässig für sie sorgen, die sie wertschätzen und gerne Zeit mit ihnen
verbringen. Sie brauchen die Botschaft, dass sie für einige ausgewählte
Menschen besonders und wertvoll sind, dass sie dazu gehören und ernst genommen
werden. **Mütter und Väter sind in der Regel die wichtigsten Bezugspersonen**
– von Eltern lernen Kinder, **wie man Beziehungen lebt**. Sie lernen, wie man
Zuneigung zeigt, Frust ausdrückt, Grenzen zeigt, „Nein“ sagt, Wünsche äußert,
Konflikte klärt und sich verträgt.  
  
Dazu braucht es Eltern, die sich regelmäßig Zeit nehmen, in der sie ganz für
ihr Kind da sind und nichts nebenher machen. Die die **Meinung des Kindes
respektieren und es aushalten** , wenn diese eine andere ist als die eigene.
Mütter und Väter, die ihr Kind in den Arm nehmen und ihm ihre Liebe deutlich
machen, aber auch gut für sich selbst sorgen. Eltern, die auch mal „Nein“
sagen, Konflikte zulassen, aber dennoch immer wieder auf das Kind zugehen und
zeigen: Auch wenn du mich mal wütend machst, habe ich dich immer lieb! Das
schaffen wir Eltern nicht immer – es gehört zum Leben dazu, dass wir als
Eltern mal nicht gut zuhören, ungeduldig reagieren oder mit unserem Kind zu
Unrecht schimpfen. **Wenn wir damit gut umgehen, indem wir uns entschuldigen
und mit dem Kind darüber sprechen** und ihm Liebe und Geborgenheit geben, dann
schadet das dem Kind nicht. Vielmehr lernt das Kind dadurch, mit Frust
umzugehen und auch, wie man Fehler reflektiert und sich entschuldigt.

##  Orientierung und Kontrolle – für Kinder sehr wichtig

**ZWEITES GRUNDBEDÜRFNIS**  
Kinder lieben Rituale und Gewohnheiten. Das hängt auch mit dem menschlichen
Bedürfnis nach Orientierung zusammen. Menschen, besonders Kinder, suchen
Sicherheit. Es muss nicht immer alles gleich und wie geplant ablaufen, aber
eine gewisse Berechenbarkeit ist wichtig. Dazu gehört, dass ein Kind weiß, was
in seinem Leben gerade relevant ist. Es weiß, was demnächst ansteht, was sich
möglicherweise ändert, was heute noch passiert.  
  
Dein Kind weiß, wer seine Ansprechpartner sind und, an wen es sich wann wenden
kann. Es hat einen **ungefähren, zuverlässigen Tagesablauf**. Als Mutter und
Vater ist es wichtig, für ein ausreichendes Maß an Struktur und
Zuverlässigkeit zu sorgen, was auch genügend Schlaf und klare Begrenzungen für
**Medienkonsum bedeutet**. Euer Kind kann sich auf die Zusagen seiner Eltern
verlassen. Und es hat zugleich das Gefühl, einen gewissen Einfluss auf sein
Leben zu haben: **Es erfährt, dass seine Eltern ihm zuhören und seine
kindlichen Wünsche ernst nehmen.** Das Kind darf nicht alles bestimmen, aber
wenn es z.B. gern mal wieder schwimmen gehen möchte, hören seine Eltern das
und suchen nach Möglichkeiten oder Kompromissen.

##  Selbstwert beim Kind stärken

**DRITTES GRUNDBEDÜRFNIS**  
Menschen suchen Bestätigung und das Gefühl, wichtig und wertvoll zu sein. Das
bedeutet nicht, dass man Kinder **[pausenlos loben
sollte](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/kommunikation-mit-
kindern/loben-ist-gut-ermutigung-besser/)**. Viel wichtiger ist es, dass ihr
als Mutter und Vater Interesse an eurem Kind zeigt, sich mit ihm freuen könnt,
wenn es etwas geschafft hat und auch kleine Anstrengungen und Fortschritte
anerkennen. Eltern sollten nicht alles durchgehen lassen und deutlich machen,
wenn etwas nicht in Ordnung ist. Sie sollten aber auch immer wieder bewusst
darauf achten, **was das Kind gut gemacht hat und auch vermeintliche
Kleinigkeiten wertschätzen** , z.B.: „Danke für deine Mithilfe beim Backen!“
oder „Schön, dass du dich um deine kleine Schwester kümmerst!“ oder „Du
springst ja schon richtig hoch!“  
  
Der Paartherapeut John Gottman fand heraus, dass bei **glücklichen Paaren**
das Verhältnis zwischen positiven Interaktionen und Kritik 5:1 beträgt. Das
heißt: Auf eine Kritik kommen fünf nette Worte, Komplimente, aufmerksame
Fragen, zärtliche Berührungen wie eine Umarmung oder ein freundliches Lächeln.
Das ist nicht immer machbar und es ist okay, **dass es solche „miesen Tage“**
gibt, aber diese Regel bietet eine gute Orientierung. Ermutigende Eltern
achten darauf, gerade, wenn sie viel kritisieren (müssen), auch viel positive
Beachtung zu geben. Ermutigt euer Kind, sich auszuprobieren und bei
Misserfolgen nicht gleich aufzugeben. Ihr könnt eurem Kind vermitteln, dass
jeder Mensch Stärken und Schwächen hat und ihm helfen, seine Stärken zu
entdecken und zu kultivieren.  
  
Für einen **gesunden Selbstwert** ist es außerdem wichtig, dass ihr als Eltern
eurem Kind aufmerksam zuhört und seine Ansichten und Wünsche, Sorgen und
Fragen ernst nehmt. Auch wenn ihr das nicht immer schafft – was völlig okay
ist – ist es wichtig respektvoll zu sein und mit Interesse Anteil am Leben
eures Kindes zu nehmen. **Durch freundliche Worte, Berührungen und das
gemeinsame Zeit verbringen,** vermittelt ihr eurem Kind, wie wichtig es für
euch ist. Dies stärkt auf Dauer den Selbstwert eures Kindes.

##  Kinder brauchen positive Erfahrungen – Lustgewinn und Spaß

**VIERTES GRUNDBEDÜRFNIS**  
Das mag zunächst profan klingen, doch jeder Mensch hat das Bedürfnis,
glücklich zu sein. Die amerikanische Verfassung erkennt das Streben nach Glück
als Menschenrecht an. **Obwohl Frust und Probleme unweigerlich zum Leben dazu
gehören,** brauchen Kinder wie auch Erwachsene immer wieder positive
Erfahrungen, in denen sie Freude, Leichtigkeit und Zufriedenheit erleben.
Kinder sind anpassungsfähig und wollen lernen und auch nützlich sein, doch sie
brauchen auch genügend Entfaltungsraum für Fantasie und Spaß. Deshalb ist es
empfehlenswert als Eltern darauf zu achten, nicht nur Leistung zu fördern und
zu fordern, sondern auch genügend Zeiten zu ermöglichen, in denen ihre Kinder
einfach Spaß haben können. Zeiten, in denen sie sich ausprobieren, ihren
Interessen nachgehen, spielen, mit ihren Eltern und mit anderen Menschen das
Leben unbefangen genießen können.  
  
Ein bis zwei feste Nachmittagstermine pro Woche (Sport / Musik-Instrument /
Pfadfinder o.ä.) sind in der Regel ausreichend, mehr als drei sollten es
dauerhaft eher nicht sein. Euer Kind sollte Freiraum haben, in dem es sich
verabreden, aber auch mal für sich selbst spielen kann. **[Eltern dürfen und
sollten auch mal Langeweile zulassen](https://www.elternleben.de/erziehung-
und-foerderung/langeweile-bei-kindern/),** denn so lernen Kinder, sich selbst
zu beschäftigen und eigene Ideen zu entwickeln. Ebenso wichtig ist es aber
auch, dass Kinder regelmäßig Freude mit ihren Eltern erleben. Das geht nicht
jeden Tag in großem Umfang, aber bei kleineren Kindern sollten Eltern sich
täglich zumindest eine halbe bis eine Stunde nehmen, **in der sie ungestört
mit ihrem Kind spielen, toben, malen, vorlesen o.ä. tun**. Und auch im
Schulalter ist es wichtig, dass Eltern zumindest ein- bis zwei Mal pro Woche
Zeit einplanen, in der sie mit dem Kind ohne Zeitdruck „Spiel und Spaß“
genießen – neben kurzen täglichen Einheiten der Zuwendung, z.B. vor dem
Einschlafen.  
  
Vielleicht denkst du jetzt: Oh, das ist ja ganz schön anspruchsvoll. Stimmt:
ein Kind zu erziehen ist der anspruchsvollste Job der Welt. Aber denke auch
daran, dass du **nicht perfekt sein musst, sondern dass manchmal „gut“ auch
gut genug ist.** Achte darauf, dass du diese vier Grundbedürfnisse nicht nur
bei deinem Kind, sondern auch bei dir selbst berücksichtigst und
ausbalancierst, denn wie heißt es so schön: Kindern geht es nur gut, wenn es
auch den Eltern gut geht!

