---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T19:51:36.520864'
description: Erkenne die Zeichen von Hochbegabung bei deinem Kind und erfahre, wie
  du es optimal unterstützen kannst. Wichtige Tipps und Infos für Eltern!
filename: hochbegabung-bei-kindern.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-kindern.md
title: Hochbegabung bei Kindern verstehen und fördern
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-kindern/
---

![Junge sitzt in Bibliothek im Schneidersitz auf dem Fußboden und liest ein
Buch.](/fileadmin/_processed_/d/c/csm_Ha__ufige_Fragen_Was_ist_Hochbegabung-
erkennen_und_Anzeichen_shutterstock_561426094_KLEIN_187c32037c.jpg)

#  Hochbegabung bei Kindern

**Hochbegabung bei Kindern** ist ein faszinierendes, aber oft auch
herausforderndes Thema für viele Eltern. Du fragst dich vielleicht, wie du die
besonderen Talente deines Kindes erkennen und fördern kannst, ohne es zu
überfordern. In diesem Ratgeber erhälst du von unseren Expert*innen wertvolle
Informationen, Tipps und Anleitungen, damit du die Bedürfnisse deines
hochbegabten Kindes besser verstehst und ihm die bestmögliche Unterstützung
bieten kannst. Gemeinsam wollen wir die Stärken deines Kindes entdecken und
gezielt fördern, damit es sein volles Potenzial entfalten kann.

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

**Hochbegabung bei Kindern** früh zu erkennen und richtig damit umzugehen,
kann für Eltern eine große Herausforderung sein. Besonders in der Schule
brauchen hochbegabte Kinder oft spezielle Unterstützung, um ihre Potenziale
voll entfalten zu können. Unsere Expertinnen geben dir **hilfreiche Tipps, wie
du dein Kind bestmöglich begleiten und fördern kannst.**

[ ![Junge sitzt in Bibliothek im Schneidersitz auf dem Fußboden und liest ein
Buch.](/fileadmin/_processed_/d/c/csm_Ha__ufige_Fragen_Was_ist_Hochbegabung-
erkennen_und_Anzeichen_shutterstock_561426094_KLEIN_61baa08f85.jpg)
Elternfrage Wie kann ich Hochbegabung bei meinem Kind erkennen und testen?
Entdecke, wie du die **Anzeichen von Hochbegabung** bei deinem Kind erkennst
und **welche Tests sinnvoll** sind. ](/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-
bei-kindern/hochbegabung-erkennen-und-testen/)

[ ![Roter Rucksack mit Schulsachen. Dahinter eine grüne Tafel mit Formeln
drauf](/fileadmin/_processed_/3/0/csm_Artikel_Einschulung_verpasst__Wenn_es_in_der_Kita_schlimmer_wird_statt_besser_e60347e1cb.jpg)
Artikel Einschulung verpasst? Wenn es in der Kita schlimmer wird statt besser
Verpasste Einschulung? **Tipps für Eltern hochbegabter Kinder** , die in der
Kita unterfordert sind und Unterstützung brauchen. ](/erziehung-und-
foerderung/hochbegabung-bei-kindern/einschulung-verpasst/)

[ ![Schulkind Junge sitzt im Unterricht und sieht fröhlich in die
Kamera](/fileadmin/_processed_/8/8/csm_Artikel_Hochbegabtes_Kind-
Aktiver_Umgang_mit_der_Schule_kuanish-reymbaev-4uAmz2HyPKc-
unsplash_7d4c1f07bf.jpg) Artikel Aktiver Umgang mit Hochbegabung in der Schule
Der **Umgang** mit den **Lehrkräften** deines Kindes ist sicher oft nicht
einfach. Du kannst als **Mutter** oder **Vater** viel zu einer **guten
Kommunikation** beitragen. ](/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-
kindern/aktiver-umgang-mit-hochbegabung-in-der-schule/)

[ ![Kind schreibt am
Tisch](/fileadmin/_processed_/5/d/csm_Tipps_Wenn_mein_Kind_hochbegabt_ist_Tipps_und_Erfahrungen_0f0a9bf6e4.jpg)
Tipp Tipps für Eltern hochbegabter Kinder Wenn du stark vermutest oder sogar
weißt, dass dein Kind hochbegabt ist, gibt es viele Möglichkeiten, es auch
außerhalb vom Kindergarten zu fördern. ](/erziehung-und-
foerderung/hochbegabung-bei-kindern/hochbegabte-kinder-foerdern/)

[ ![Mädchen experimentiert in der Schule im Chemie
Unterricht](/fileadmin/_processed_/5/0/csm_Artikel_Begabungen_fo__rdern_gerade_auch_bei_hochbegabten_Ma__dchen__5dcb8f166b.jpg)
Artikel Talente erkennen: Unterstützung für hochbegabte Mädchen Begabungen und
Talente entdecken: Wie du als Elternteil **hochbegabte Mädchen erkennen** und
ihre Fähigkeiten fördern kannst. ](/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-
kindern/hochbegabte-maedchen-erkennen/)

[ ![Teenager Junge mit Brille und Kaputzenshirt sieht in die Kamera und
lächelt](/fileadmin/_processed_/4/3/csm_Puberta__t_und_Artikel_Hochbegabung_-
_schlimmer_geht_immer_f75a301c2f.jpg) Artikel Hochbegabung bei Teenagern –
mehr Probleme in der Pubertät? Bei Eltern **hochbegabter Kinder** im
Grundschulalter wird bei Planungen z.B. von schulischen Maßnahmen oft die
**Pubertät** als großes Problem in den Raum gestellt.
](/teenager/hochbegabung-bei-teenagern/)

[ Aus unserem Shop

Handbuch Mediennuntzung von Kindern und Jugendlichen Wie kann dein Kind einen
positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? Erfahre im Handbuch Handbuch, wie
Eltern gemeinsam mit ihren Teenagern, Grundschulkindern oder Kita-Kindern
Medienkompetenz aufbauen, vermitteln und umsetzen können. Wie kann dein Kind
einen positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? …  ](/shop/mediennutzung/)

##  Häufige Fragen zur Hochbegabung von Kindern

##  Warum brauchen hochbegabte Kinder Förderung?

Die Frage ist eher: Warum sollten hochbegabte Kinder, also Kinder mit hohem
Lernpotential, keine Förderung brauchen? **Jedes Kind sollte so lernen können,
wie es zu ihm passt.** In der Kita oder Schule wird darauf geachtet, ob ein
Kind überfordert ist. Dann muss das Lerntempo oder –niveau gesenkt werden. Das
muss dann auch für Kinder gelten, die unterfordert sind. Wer schneller lernt,
sich tiefer mit etwas beschäftigen will oder weiter denkt, braucht andere
Lernangebote. Zu Hause ist das zuerst noch ohne Hilfe machbar, aber auch
Eltern stoßen eher als bei normalbegabten Kindern an ihre Grenzen.

Wenn dein Kind sich für Buchstaben interessiert, dann kannst du ihm leicht
Angebote machen. Wenn dein Kind sich aber für fremde Schriftzeichen
interessiert, die du selbst nicht beherrscht, dann wird es schwierig. In der
Bibliothek sucht ihr dann vielleicht ein Buch, auch wenn dein Kind noch nicht
das Alter hat, das darauf angegeben ist. Im Kindergarten oder in der Schule
geht das oft nicht, weil bei den Materialien von durchschnittlich begabten
Kindern ausgegangen wird. So wie es Angebote für die langsameren Lerner geben
muss, so brauchen auch schnellere Lerner etwas Passendes. **Noch mehr Ideen
erhälst du im Artikel[Hochbegabte Kinder fördern: Tipps für
Eltern](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-
kindern/hochbegabte-kinder-foerdern/ "hochbegabte Kinder fördern").**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-kindern/hochbegabte-
kinder-foerdern/)

##  Ab wann lässt sich eine Hochbegabung überhaupt feststellen?

**Je jünger die Kinder sind, desto unsicherer ist eine Diagnose.** Bei
kleineren Kindern gibt es ja immer mal wieder Vorsprünge von ein paar Monaten,
ob es um das Zahnen oder das Sprechen geht. Dazu kommt: Jedes Kind sollte nach
seinem Entwicklungsstand gefördert werden. Da ist eine Diagnose meistens
unnötig, weil die Entwicklung immer weiter geht. Wenn der
Entwicklungsvorsprung größer wird, dann muss ich darauf flexibel reagieren,
wie eigentlich immer bei Kindern: Wenn die Schuhe zu klein werden, müssen
größere her; wenn das Kinderspiel langweilt, braucht mein Kind ein
schwierigeres.

Manchmal geht das sehr schnell und dann fällt es auch in der Krippe oder Kita
auf, wo ja mehr Kinder der gleichen Altersklasse zusammen sind. Auch da muss
Förderung an den Entwicklungsstand angepasst werden. Meistens erzählen Eltern
hochbegabter Kinder im Nachhinein, dass es schon früh sichtbar gewesen wäre.
Das ist aber keine Feststellung in Art eines Intelligenztests. Die sind erst
für Kinder ab etwa vier Jahren möglich – und eher sind sie aus meiner
Erfahrung auch nicht sinnvoll. **Mehr Tipps erhälst du im Artikel[Hochbegaung
bei Kindern erkennen und testen](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/hochbegabung-bei-kindern/hochbegabung-erkennen-und-testen/
"Hochbegabung erkennen").**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-kindern/hochbegabung-
erkennen-und-testen/)

##  Warum fallen hochbegabte Kinder oft durch Probleme auf?

Eigentlich fallen uns nur die hochbegabten Kinder mit Problemen auf. Die
meisten kommen nach meiner Erfahrung so durch, legen sich ein spannendes Hobby
zu oder müssen sich in der Schule nicht so anstrengen. Andere finden ein
förderndes Umfeld und haben Erfolg. Und manche können das nicht – und erst da
beginnen die Probleme. Das ist nach meiner Schätzung etwa ein Viertel der
Hochbegabten.

**Fehlende Förderung durch das Umfeld ist eine Ursache für Probleme.**
Manchmal ist kein Zugang zu passenden Lernangeboten vorhanden. Manchmal
erfahren Kinder keine Anregung und Ermutigung von außen sondern Neid und
Unverständnis. Soziale „Schieflagen“ werden dann zu Problemen.

Andere hochbegabte Kinder sind wohl sehr intelligent, aber dadurch haben sie
ja nicht automatisch andere nötige Eigenschaften, um die Begabung auszuleben.
Benötigt werden ja auch Fähigkeiten wie Selbstmotivation und
Durchhaltevermögen. Bei besonders begabten Kindern sind auch diese
**emotionalen Anforderungen besonders groß**.

Aus diesen vielen Gründen kann ein Ungleichgewicht entstehen aus Begabung
einerseits und fehlender Umsetzung andererseits. In der Wahrnehmung von außen
scheint es dann so, als habe das Kind Probleme, weil es hochbegabt ist.
Zusätzlich gibt es auch Kinder, die grundsätzlich schon Beeinträchtigungen
haben und im Zuge der Diagnostik wird nebenbei eine Hochbegabung festgestellt.
So gibt es Kinder mit Legasthenie, Wahrnehmungsstörungen oder AD(H)S, die sehr
wohl auch hochbegabt sein können.

##  Welche Profile von hochbegabten Kindern gibt es?

Eine Hochbegabung scheint ein positives Persönlichkeitsmerkmal zu sein.
Tatsächlich ist die Fähigkeit, schneller, tiefer und weiter zu denken aber
erst einmal ein Potential, dass zusammen mit der Persönlichkeit eines Kindes
zum Tragen kommt. Und da sind die Kinder sehr verschieden. Die amerikanische
Forscherin Maureen Neihart hat daraus **sechs Profile** entwickelt. Diese
werden vor allem genutzt, um die **verschiedenen Lernpersönlichkeiten von
hochbegabten Kindern anschaulich darzustellen** , sie schneller zu
identifizieren und passende Fördermöglichkeiten auszuwählen. Das betrifft vor
allem die Schule, aber auch als Vater oder Mutter trägst du viel zum Lernen
deines Kindes bei. **Erfahre hier mehr über die verschiedenen[Profile von
hochbegabten Kindern](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/hochbegabung-bei-kindern/profile-von-hochbegabten/ "Profile
hochbegabung").**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-kindern/profile-von-
hochbegabten/)

##  Hochbegabung und Hochsensibilität – wie hängt es zusammen?

**Hochbegabung** kann sich bei deinem Kind durch schnelles Lernen und tiefes
Nachdenken zeigen. Wenn es jedoch besonders intensiv wahrnimmt und über vieles
grübelt, spricht man auch von **Hochsensibilität oder „Overexcitability“**.
Forschende wie Kasimierz Dabrowski sagen, dass hochsensible Kinder durch
„offenere Kanäle“ mehr Reize aufnehmen. Für dein Kind kann das belastend sein
– vielleicht ist es in der Kita zu laut, ein Film zu traurig oder der Pullover
zu kratzig. Doch Hochsensibilität bringt auch viel Positives mit sich:
übergroße Freude, eine lebhafte Fantasie und tiefe Bindungen. Wichtig ist,
dass du die Stärken deines Kindes erkennst und ihm hilfst, mit den
Herausforderungen umzugehen. Fragst du dich, ob dein Kind möglicherweise
hochsensibel ist und wie du es in seinem besonderen Empfindungsvermögen
unterstützen kannst? **Im Artikel[Ist mein Kind
hochsensibel?](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/neurodiversitaet-bei-kindern/ist-mein-kind-hochsensibel/
"hochsensible Kinder") findest du weitere hilfreiche Informationen und
Tipps.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/neurodiversitaet-bei-kindern/ist-mein-
kind-hochsensibel/)

##  Wie kann ich meinem hochbegabten oder sensiblen Kind helfen, mit starken
Gefühlen umzugehen?

Viele Eltern bemerken bei hochbegabten Kindern eine starke emotionale
Intensität: Schwierigkeiten mit Gefühlsregulation, Reaktionen wie Schreien
oder Weinen. Doch die erhöhte Sensibilität hat auch positive Seiten, wie
tiefes Mitgefühl und die Fähigkeit für enge Freundschaften. **Im Artikel zur[I
CAN-Methode](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-
bei-kindern/emotionale-sensibilitaet-i-can-methode/ "I can Methode bei
emotionaler Sensibilität") erfährst du, wie du dein Kind unterstützen
kannst.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-kindern/emotionale-
sensibilitaet-i-can-methode/)

![Sexualität entwickeln: Mutter mit Kind auf dem
Rücken](/fileadmin/_processed_/6/b/csm_Tipps_Wie_unterstu__tze_ich_mein_Kind_dabei_eine_gesunde_Sexualita__t_zu_entwickeln_ea90708fd3.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

