---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:35:25.984972'
description: 'Kindliche Sexualität erklärt: Verstehe die Entwicklung deines Kindes
  und erhalte Tipps für eine respektvolle und offene Kommunikation.'
filename: kindliche-sexualitaet.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/kindliche-sexualitaet.md
title: 'Kindliche Sexualität: Sensibel und einfühlsam begleiten'
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/kindliche-sexualitaet/
---

![Kleines Mädchen und Mutter schauen sich an und haben
Spaß.](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/2_Baby/Artikel_PREMIUM_Erziehungsstile_Pa__dagogische_Ansa__tze_fu__r_den_Eltern-
Alltag_shutterstock_603224183_KLEIN.jpg)

#  Sexuelle Entwicklung von Kindern

Die **sexuelle Entwicklung von Kindern** ist ein natürlicher Teil ihres
Wachstumsprozesses und ein Thema, das viele Eltern oft verunsichert. Doch
keine Sorge, es ist völlig normal, dass Kinder Fragen zu ihrem Körper, zu
Geschlechtern und zu Beziehungen stellen. Als Eltern kannst du dabei eine
wichtige Rolle spielen, indem du deinem Kind offene, respektvolle und
altersgerechte Antworten gibst. Unsere Expert*innen erklären dir, wie du die
sexuelle Entwicklung deines Kindes verstehen und unterstützend begleiten
kannst.

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

Von unseren Expert*innen erhältst du praxisnahe Tipps wie du das Thema
**„Kindliche Sexualität“** einfühlsam und respektvoll in deiner Familie
angehen kannst.

[ ![Blumen-Blüte - Sexuelle
Entwicklung](/fileadmin/_processed_/1/d/csm_Artikel_Phasen_der_sexuellen_Entwicklung_I_4ff1efecae.jpg)
Artikel Die ersten Schritte in der sexuellen Entwicklung deines Babys In
diesem Artikel erklären wir dir die **ersten Anzeichen der sexuellen
Entwicklung bei Babys** und geben dir wertvolle Tipps für den Umgang.
](/baby/entwicklung-baby/sexuelle-entwicklung-bei-babys/)

[ ![Mutter spricht liebevoll mit ihrer Kleinkind Tochter und hält ihre
Hand.](/fileadmin/_processed_/f/1/csm_Artikel_Phasen_der_sexuellen_Entwicklung_II_CANVA_klein_f360a9690c.jpg)
Artikel Sexuelle Entwicklung von Kleinkindern: Was zwischen 2 und 4 Jahren
wichtig ist Erfahre, wie du die **sexuelle Entwicklung deines Kleinkindes von
2 bis 4 Jahren** gesund und entspannt begleiten kannst. Tipps für Eltern.
](/kleinkind/entwicklung-foerderung/sexuelle-entwicklung-von-kleinkindern/)

[ ![Kleinkind sitzt auf der Toilette mit
Kindersitz](/fileadmin/_processed_/a/f/csm_Artikel_Doktorspiele_u_Co_-
_Wenn_Kinder_Sexualita__t_entdecken___shutterstock_257952542_bef64cef23.jpg)
Artikel Doktorspiele & Co. - wenn Kinder Sexualität entdecken Wir Erwachsenen
betrachten Kinder oft als völlig asexuelle Wesen – einfach, weil kindliche
Unschuld für uns nicht mit Sexualität zusammenpasst. Wie gehen wir richtig
damit um? ](/kleinkind/entwicklung-foerderung/doktorspiele/)

[ ![Verliebte Kinder halten Herz vor ihre
Gesichter](/fileadmin/_processed_/c/0/csm_Artikel_Phasen_der_sexuellen_Entwicklung_IV_f8638f44cf.jpg)
Artikel Wie du die sexuelle Entwicklung deines Grundschulkindes begleitest
Sexualität im **Grundschulalter und der Vorpubertät**? Entdecke, wie du **dein
Kind bei seiner sexuellen Entwicklung unterstützen und stärken** kannst.
](/schulkind/sexuelle-entwicklung-deines-kindes-im-grundschulalter/)

[ ![Rudernder Jugendlicher Oberkörper-
frei](/fileadmin/_processed_/4/b/csm_Artikel_Phasen_der_sexuellen_Entwicklung_V_28f4a24b91.jpg)
Artikel Beziehungen und Körperbild: Sexuelle Entwicklung im Jugendalter Erste
Liebe, Körperbewusstsein und Privatsphäre: Alles, **was Eltern zur sexuellen
Entwicklung im Jugendalter wissen sollten**. ](/teenager/sexuelle-entwicklung-
im-jugendalter/)

[ ![Sechs Jugendliche stehen nebeneinander und
lesen](/fileadmin/_processed_/3/2/csm_Artikel_Mit_Kindern_und_Jugendlichen_u__ber_Sex_sprechen_Materialien_zur_Sexualaufkla__rung_fe2345b380.jpg)
Artikel Aufklärung - Mit Kindern und Jugendlichen über Sex sprechen Mit
Kindern und Jugendlichen über Themen rund um Sexualität zu sprechen, ist
manchmal gar nicht so einfach. Zum Glück gibt es viele gute Bücher und
Broschüren… ](/erziehung-und-foerderung/kindliche-sexualitaet/aufklaerung-mit-
kindern-und-jugendlichen-ueber-sex-sprechen/)

[ Aus unserem Shop ![](/fileadmin/_processed_/6/c/csm_Grenzen-
zeigen_drei_Screens_97b33ad36f.png) Video-Seminar Gewaltfrei Grenzen zeigen In
diesem Video-Seminar erhältst du die Sicherheit, deinem Kind wichtige Grenzen
aufzuzeigen und die Grenzen deiner Kinder dabei zu respektieren und zu
schützen. In diesem Video-Seminar erhältst du die Sicherheit, deinem Kind
wicht…  ](/shop/video-seminar-gewaltfrei-grenzen-zeigen/)

##  Häufige Fragen zur kindlichen Sexualität

##  Wie unterstütze ich mein Kind dabei, eine gesunde Sexualität zu
entwickeln?

Die **Unterstützung deines Kindes bei der Entwicklung einer gesunden
Sexualität i** st ein wichtiger Bestandteil seiner ganzheitlichen Entwicklung.
Es geht darum, ein Umfeld zu schaffen, in dem dein Kind sich sicher fühlt,
Fragen zu stellen und über Themen wie Liebe, Beziehungen und Körperbewusstsein
zu sprechen. Achte darauf, offen und ehrlich zu sein, ohne Tabus oder
Vorurteile. Respekt und Einvernehmlichkeit sind zentrale Werte, die du von
Anfang an vermitteln kannst. Es ist auch wichtig, die richtigen Informationen
in einem altersgerechten Rahmen zu geben, damit dein Kind ein realistisches
und gesundes Bild von Sexualität bekommt. Stelle sicher, dass es weiß, dass es
jederzeit zu dir kommen kann, wenn es Fragen oder Unsicherheiten hat.

Mehr darüber, wie du dein Kind beim Aufbau einer gesunden Sexualität
unterstützen kannst, findest du in unserem weiterführenden Artikel.

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/kindliche-sexualitaet/wie-
unterstuetze-ich-mein-kind-dabei-eine-gesunde-sexualitaet-zu-entwickeln/)

##  Ist mein Kind homosexuell?

Es ist völlig normal, dass du dir Fragen über die **sexuelle Orientierung
deines Kindes** stellst, besonders wenn du Veränderungen im Verhalten oder in
der Art, wie es über Beziehungen spricht, bemerkst. Allerdings ist es wichtig,
dass du deinem Kind Raum gibst, seine eigene Identität zu entdecken.
Homosexualität kann sich in verschiedenen Lebensphasen entwickeln, und es gibt
keinen festen Zeitpunkt, an dem ein Kind sich sicher über seine sexuelle
Orientierung ist. Der Schlüssel liegt darin, eine offene, unterstützende und
nicht wertende Haltung einzunehmen. Dein Kind sollte sich sicher fühlen, wenn
es über seine Gefühle und Erfahrungen spricht. Wenn du dir weiterhin Sorgen
machst oder Fragen hast, kann es hilfreich sein, mit einem Fachmann zu
sprechen.

Mehr Informationen und Tipps, **wie du dein Kind in seiner sexuellen
Orientierung unterstützen kannst** , findest du in unserem weiterführenden
Artikel [Ist mein Kind homosexuell?](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/kindliche-sexualitaet/ist-mein-kind-homosexuell/ "kind
homosexuell")

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/kindliche-sexualitaet/ist-mein-kind-
homosexuell/)

![Sexualität entwickeln: Mutter mit Kind auf dem
Rücken](/fileadmin/_processed_/6/b/csm_Tipps_Wie_unterstu__tze_ich_mein_Kind_dabei_eine_gesunde_Sexualita__t_zu_entwickeln_ea90708fd3.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

