---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T19:50:16.589922'
description: 'Praktische Tipps zur Leseförderung für Kinder: So kannst du die Lesekompetenz
  deines Kindes gezielt und altersgerecht stärken.'
filename: lesefoerderung-fuer-kinder.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/lesefoerderung-fuer-kinder.md
title: 'Leseförderung für Kinder: Tipps für Eltern'
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/lesefoerderung-fuer-kinder/
---

![Kleines Mädchen und Mutter schauen sich an und haben
Spaß.](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/2_Baby/Artikel_PREMIUM_Erziehungsstile_Pa__dagogische_Ansa__tze_fu__r_den_Eltern-
Alltag_shutterstock_603224183_KLEIN.jpg)

#  Leseförderung für Kinder

So förderst du spielerisch die Lesekompetenzen deines Kindes

Die **Leseförderung** spielt eine zentrale Rolle in der Entwicklung deines
Kindes und ist entscheidend für den schulischen Erfolg und die spätere
Lebensqualität. Gerade in jungen Jahren kannst du viel tun, um die
**Lesekompetenzen deines Kindes spielerisch zu fördern** und ihm den Spaß am
Lesen näherzubringen. In diesem Artikel zeigen wir dir praxisnahe Tipps und
Methoden, wie du das Lesen in den Alltag integrieren kannst – von der Auswahl
der richtigen Bücher bis hin zu gemeinsamen Lesezeiten. So unterstützt du dein
Kind nicht nur in der Schule, sondern förderst auch seine Kreativität und
Sprachentwicklung.

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

Unsere Expert*innen teilen wertvolle Tipps und praxisnahe Ansätze, wie du die
**Entwicklung und Lesekompetenzen deines Kindes gezielt fördern** kannst.

### [ ](/)

### [ ](/)

[ ![Mädchen liegt auf dem Bett auf dem Bauch und liest ein
Buch.](/fileadmin/_processed_/5/5/csm_Artikel_Lesen_lernen_in_der_1.Klasse-
So_kannst_du_dein_Kind_unterstu__tzen_KLEIN_CANVA_61a721ede9.jpg) Artikel
Lesen lernen leicht gemacht: Übungen für die 1. Klasse Entdecke praktische
Übungen, um **typische Herausforderungen beim Lesenlernen in der 1. Klasse**
zu meistern. So wird dein Kind sicher im Lesen! ](/schulkind/lernen/lesen-
lernen-klasse-1/)

### [ ](/)

[ ![Mutter und Tochter machen
Hausaufgaben](/fileadmin/_processed_/b/e/csm_Tipps_und_U__bungen_Leseu__bungen_ab_Klasse_2_5f77b5e65d.jpg)
Tipp Lesen ab Klasse 2 - Übungen und Tipps Wann können Kinder lesen? Hier
findest du Übungen auf unterschiedlichem Niveau für Zuhause, die deinem Kind
gut beim Lesen lernen helfen können. ](/schulkind/lernen/leseuebungen-
klasse-2/)

[ ![Vater hilft Sohn bei den Hausaufgaben. Mit
Frustration](/fileadmin/_processed_/c/b/csm_Tipps_Legasthenie-
Was_Eltern_tun_ko__nnen_Kopie_0f14f6fb3b.jpg) Tipp Legasthenie – Was Eltern
tun können Eltern können ihre Kinder **im Alltag** bei Legasthenie
**unterstützen**. Hier einige Tipps, die Eltern beherzigen können.
](/erziehung-und-foerderung/neurodiversitaet-bei-kindern/legasthenie/)

[ Aus unserem Shop

Handbuch Mediennuntzung von Kindern und Jugendlichen Wie kann dein Kind einen
positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? Erfahre im Handbuch Handbuch, wie
Eltern gemeinsam mit ihren Teenagern, Grundschulkindern oder Kita-Kindern
Medienkompetenz aufbauen, vermitteln und umsetzen können. Wie kann dein Kind
einen positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? …  ](/shop/mediennutzung/)

##  Häufige Fragen zur Leseförderung bei Kindern

##  Warum ist Lesen wichtig für die langfristige Entwicklung meines Kindes?

**Vorlesen stellt Weichen für die Gesamtentwicklung** – und das schon vor der
Schulzeit. Kinder, denen regelmäßig, also täglich, vorgelesen wurde, haben
nachweislich davon viele Vorteile. Sie haben **größeren Schulerfolg** , sie
**streben eine höhere Ausbildung an** , sie können ihr **Leben selbstbestimmt
gestalten** , sie haben **weniger Geld- und Gesundheitsprobleme**. Und das
alles von ein paar Bilderbüchern? So könnte man es sagen. Diese Zusammenhänge
rühren daher, dass Lesen in unserer Gesellschaft enorm wichtig für Teilhabe
ist. Ich brauche es, um Verträge zu verstehen, um über meine
Gesundheitsvorsorge zu lernen, damit ich offizielle Papiere wie Anträge und
Formulare entschlüsseln kann, sogar im Supermarkt oder in den öffentlichen
Verkehrsmitteln. Menschen, die flüssig lesen können haben in vielen Bereichen
des Lebens Zugang. Beobachte einmal selbst, wie oft im Alltag du unbewusst
etwas lesen musst.

##  Wie fördert das Lesen die kognitive Entwicklung eines Kindes?

Ihr sprecht zum Beispiel am Esstisch über die Bücher, Comics und Geschichten,
die euch gerade beschäftigen. Ein Kind erzählt die Geschichte nach, die einer
Romanheldin widerfahren ist. Ein anderes vergleicht den Film, den es im Kino
gesehen hatte mit dem zuvor gelesenen Buch. **Das alles sind wichtige
kognitive Übungen:** dein Kind erfasst den Inhalt und gibt ihn wieder, es
versteht sprachliche Zusammenhänge, und übt, eine Geschichte in einer
zeitlichen Abfolge darzustellen – das sind nur einige der großartigen
Bildungsbereiche, die abgedeckt werden. Sprachliche Förderung geschieht durch
das **Besprechen der gelesenen Inhalte** – das betrifft die Geschichte genauso
wie die Bilder. Und diese sprachliche Förderung wird durch die besondere
Situation des Vorlesens in der Familie vertieft. Das Gefühl des
Zusammengehörens, die liebevolle Nähe – das sind wunderbare Voraussetzungen,
um deinem Kind lernen und lesen zu ermöglichen.

**[Erhalte hier weitere Tipps, wie das Interesse am Lesen in der Familie
wecken kannst.](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/lesefoerderung-fuer-kinder/lesen-in-der-familie/ "Lesen mit
Kindern")**

![Sexualität entwickeln: Mutter mit Kind auf dem
Rücken](/fileadmin/_processed_/6/b/csm_Tipps_Wie_unterstu__tze_ich_mein_Kind_dabei_eine_gesunde_Sexualita__t_zu_entwickeln_ea90708fd3.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

