---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T19:47:58.850739'
description: Wie viel Medienzeit ist okay? Fördere die Medienkompetenz deines Kindes
  und gestalte den Medienkonsum altersgerecht und gesund.
filename: medienkonsum-bei-kindern.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-kindern.md
title: Medienkonsum bei Kindern
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-kindern/
---

![Kleines Mädchen und Mutter schauen sich an und haben
Spaß.](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/2_Baby/Artikel_PREMIUM_Erziehungsstile_Pa__dagogische_Ansa__tze_fu__r_den_Eltern-
Alltag_shutterstock_603224183_KLEIN.jpg)

#  Medienkonsum bei Kindern

So stärkst du die Medienkompetenz deines Kindes

Medien sind aus dem Alltag von Kindern kaum wegzudenken – doch wie viel
Mediennutzung ist gesund, und **wie förderst du die Medienkompetenz deines
Kindes**? In diesem Ratgeber findest du praktische **Tipps im Umgang mit
digitalen Medien** , die dir helfen, klare Regeln zu setzen und einen
bewussten Medienkonsum zu fördern. Egal, ob dein Kind noch klein ist oder
schon in die Schule geht: Wir geben dir **altersgerechte Empfehlungen** ,
damit Medien im Familienalltag sinnvoll eingesetzt werden.

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

Unsere Expert*innen zeigen dir, wie du den **Medienkonsum deines Kindes
altersgerecht gestaltest** und dabei seine Medienkompetenz stärkst. Entdecke
praktische Tipps, klare Regeln und hilfreiche Hintergrundinfos für jede
Altersgruppe!

[

Artikel Medienkompetenz - Kurzüberblick 0 Jahre - 2 & 3 Jahre Medien
faszinieren Kinder. Von Anfang an. Dies ist im digitalen Zeitalter
unvermeidlich. Daher ist ein achtsamer Umgang mit den Medien umso wichtiger.
Eine Kurz-Orientierung zur Medienkompetenz ](/baby/entwicklung-baby/ab-wann-
duerfen-babys-medien-nutzen/)

[ ![Kleiner Junge auf dem Bett vor
Smartphone](/fileadmin/_processed_/5/7/csm_Artikel_Medienkompetenz_Kurzu__berblick_3-6_KitaKind_91db47fcec.jpg)
Artikel Medienkompetenz - Kurzüberblick 3 Jahre - 6 Jahre Medien faszinieren
Kinder. Von Anfang an. Dies ist im digitalen Zeitalter unvermeidlich. Daher
ist ein achtsamer Umgang mit den Medien umso wichtiger. Eine Kurz-Orientierung
zur Medienkompetenz ](/kleinkind/entwicklung-foerderung/medienkonsum-
kleinkinder/)

[ ![Drei Grundschulkinder am
Laptop](/fileadmin/_processed_/5/0/csm_Artikel_Medienkompetenz_Kurzu__berblick_7-10_Grundschulkind_627ddf37f4.jpg)
Artikel Medienkompetenz - Kurzüberblick 7 Jahre - 10 Jahre Medien faszinieren
Kinder. Von Anfang an. Dies ist im digitalen Zeitalter unvermeidlich. Daher
ist ein achtsamer Umgang mit den Medien umso wichtiger. Eine Kurz-Orientierung
zur Medienkompetenz ](/schulkind/medien-im-alltag-von-grundschulkindern/)

[ ![Vier Jugendliche auf dem Bürgersteig an ihren
Smartphones](/fileadmin/_processed_/b/8/csm_Artikel_Medienkompetenz_Kurzu__berblick_11-16_grosses_Schulkind_5ce46a8b90.jpg)
Artikel Medienkompetenz - Kurzüberblick 11 Jahre - 16 Jahre Medien faszinieren
Kinder. Von Anfang an. Dies ist im digitalen Zeitalter unvermeidlich. Daher
ist ein achtsamer Umgang mit den Medien umso wichtiger. Eine Kurz-Orientierung
zur Medienkompetenz ](/teenager/medienkompetenz-11-jahre-16-jahre/)

[ ![Kleines Kind hält buntes Papierherz in die Kamera. Das Gesicht ist
verdeckt.](/fileadmin/_processed_/7/c/csm_Artikel_Medienschutz_fu__r_dein_Kind_im_Netz_-
_Tipps_fu__r_deinen_Alltag_iStock-1456451298_Kopie_eee505bbc5.jpg) Artikel
Medienschutz für dein Kind im Netz – Tipps für deinen Alltag Postest du gern
Bilder deines Kindes? Erfahre hier mehr darüber, warum du vorsichtig dabei
sein solltest, Fotos deines Kindes ins Netz zu stellen. ](/erziehung-und-
foerderung/medienkonsum-bei-kindern/medienschutz-im-netz/)

[ ![Tochter auf Bett mit Laptop beschäftigt. Mutter sitzt daneben und
schimpft.](/fileadmin/_processed_/6/e/csm_Ha__ufige_Fragen_Was_mache_ich__wenn_mein_Kind_Handy-
Computersu__chtig_ist_shutterstock_Original_1271400346_KLEIN_66ec6b911f.jpg)
Artikel Wie du Computer-oder Handysucht bei deinem Kind erkennst Erkenne die
Anzeichen von Computersucht und Handysucht. Unsere Expert*innen zeigen dir,
wie du dein Kind richtig unterstützen kannst. ](/erziehung-und-
foerderung/medienkonsum-bei-kindern/computersucht-handysucht/)

[ Aus unserem Shop

Handbuch Mediennuntzung von Kindern und Jugendlichen Wie kann dein Kind einen
positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? Erfahre im Handbuch Handbuch, wie
Eltern gemeinsam mit ihren Teenagern, Grundschulkindern oder Kita-Kindern
Medienkompetenz aufbauen, vermitteln und umsetzen können. Wie kann dein Kind
einen positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? …  ](/shop/mediennutzung/)

![Sexualität entwickeln: Mutter mit Kind auf dem
Rücken](/fileadmin/_processed_/6/b/csm_Tipps_Wie_unterstu__tze_ich_mein_Kind_dabei_eine_gesunde_Sexualita__t_zu_entwickeln_ea90708fd3.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

