---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:35:03.581452'
description: 'Wie Kinder sprechen lernen: Tipps für Eltern zur Unterstützung der Sprachentwicklung
  und zu Herausforderungen wie Mehrsprachigkeit und Stottern.'
filename: sprachentwicklung-von-kindern.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-kindern.md
title: 'Sprachentwicklung von Kindern: Meilensteine, Tipps, Herausforderungen'
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/
---



#  Sprachentwicklung von Kindern

Alle Phasen im Überblick

Bist du bereit, in die faszinierende Welt der **Sprachentwicklung deines
Kindes** einzutauchen? Als Eltern spielen wir eine entscheidende Rolle dabei,
wie unsere Kinder die Kunst des Sprechens erlernen und beherrschen. Von dem
ersten niedlichen Babbeln bis hin zu den ersten richtigen Worten und darüber
hinaus – jede Phase ist ein Schatz voller Meilensteine und Entdeckungen.
Erkunde zusammen mit unseren Expert*innen, wie du die Sprachentwicklung deines
Kindes auf liebevolle und unterstützende Weise begleiten kannst!

##  Sprachentwicklung durch die Jahre

Die Sprachentwicklung ist eine Reise voller Meilensteine und Entdeckungen für
Kinder und ihre Eltern. Jedes Alter birgt seine eigenen Herausforderungen und
Triumphe.

  * [ Sprachentwicklung bis 12 Monate ](/baby/entwicklung-baby/sprachentwicklung-bei-babys-bis-12-monate/)
  * [ Sprachentwicklung bis 2 Jahre ](/kleinkind/entwicklung-foerderung/sprachentwicklung-bis-2-jahre/)
  * [ Sprachentwicklung 3-4 Jahre ](/kleinkind/entwicklung-foerderung/sprachentwicklung-3-4-jahre/)
  * [ Sprachentwicklung 5-6 Jahre ](/kleinkind/entwicklung-foerderung/sprachentwicklung-5-6-jahre/)



##  Herausforderungen auf dem Weg zum Sprechen

Herausforderungen beim Sprechen können vielfältig sein und reichen von
**temporären Schwierigkeiten wie Stottern** bis hin zu langfristigen
Herausforderungen wie **Sprachentwicklungsstörungen**. Dabei ist es wichtig,
diese Hindernisse frühzeitig zu erkennen und geeignete
Unterstützungsmöglichkeiten zu nutzen.

[ ![kleines Mädchen liegt auf dem bauch und sieht sich ein Bilderbuch
an](/fileadmin/_processed_/b/4/csm_Spa__t_sprechen_lernen_Wissenswertes_u__ber_Late_Talker_Bild_von_2081671_auf_Pixabay_30ca0d0a18.jpg)
Artikel Spät sprechen lernen – Wissenswertes über Late Talker Stellst du dir
hin und wieder die sorgenvolle Frage, ob dein Kind schon ein paar**Wörter
sprechen müsste** , oder ob es **verspätet mit dem Sprechen beginnt**?
](/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/late-talker/)

[ ![Kleines Mädchen hält Finger an Nase.
Gebärde.](/fileadmin/_processed_/f/c/csm_Artikel_Mit_Babys_sprechen_Kommunikation_mit_Geba__rden_shutterstock_16614235_KLEIN_3d8dccca47.jpg)
Artikel Mit dem Baby in Gebärdensprache kommunizieren Es gibt die Möglichkeit,
mit deinem Baby schon**bevor es erste verständliche Worte** äußert,
**Gebärden** zur **Kommunikation** zu üben. Hast du schon einmal davon gehört?
](/baby/entwicklung-baby/mit-babys-sprechen-gebaerdensprache/)

[ ![Baby liegt und streckt Zunge
aus](/fileadmin/_processed_/7/5/csm_Verku__rztes_Zungenba__ndchen_-
_Ursache_fu__r_Probleme_beim_Schlucken__Saugen_und_Sprechen_juan-
encalada-2BalskDOoLg-unsplash_939ee54ebf.jpg) Artikel Verkürztes
Zungenbändchen - Ursache für Probleme beim Schlucken, Saugen und Sprechen Ein
verkürztes Zungenbändchen kann die **Ursache für Probleme** beim Schlucken,
Saugen und Sprechen sein. Die **Mundmotorik** spielt eine **sehr wichtige
Rolle**. ](/baby/entwicklung-baby/verkuerztes-zungenbaendchen/)

[ ![Junge, Kitakind, mit Hut sieht in die Kamera.
Portrait.](/fileadmin/_processed_/9/1/csm_Artikel_stottern_bei_Kindern_jeremy-
mcknight-MjggScWrwug-unsplash_Kopie_96ef4c293e.jpg) Artikel Stottern bei
Kindern „Ich-ich-wollte-aber-aber...“ kennst du **solche oder ähnliche Sätze**
von deinem Kind und fragst dich vielleicht, ob es sich dabei schon um
**Stottern** handelt? ](/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-
kindern/stottern/)

[ ![Kleines Kind leckt sich die Finger. Zunge ist raus. Von
Oben.](/fileadmin/_processed_/f/6/csm_Artikel_Hat_mein_Kind_Sprachprobleme_Wissenswertes_u__ber_die_Mundmuskulatur_jelleke-
vanooteghem-nI9yZx5f2qo-unsplash_Kopie_ecb86524d3.jpg) Artikel Hat mein Kind
Sprachprobleme? Wissenswertes über die Mundmuskulatur „Mama, ich brauche
**Tiefel** und einen **Saal**!“ sagt Christas Tochter, als sie raus in die
Kälte möchte. Sie fragt sich, warum ihre Tochter so oft **unverständlich
spricht** und ob ihr Kind Sprachprobleme hat? ](/erziehung-und-
foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/sprachprobleme-und-mundmuskulatur/)

### [ ](/)

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Sprachentwicklung bedürfnisorientiert begleiten Was dein Kind
braucht, um Sprechen zu lernen und wie du es dabei bedürfnisorientiert
begleiten kannst, erfährst du im Video-Seminar mit Patricia Pomnitz. Was dein
Kind braucht, um Sprechen zu lernen und wie du es dabei bedü…  ](/shop/video-
seminar-sprachentwicklung/)

##  Häufige Fragen zur Sprachentwicklung von Kindern

##  Wann lernen Babys sprechen?

**Wann beginnen Kinder sprechen zu lernen?** Die Antwort lautet: von Anfang
an. Schon vor der Geburt hört das Ungeborene Sprache und beginnt ein Gespür
dafür zu entwickeln. Das Neugeborene lernt eifrig weiter. Die Kleinen horchen
genau hin, welche Lautkombinationen in der Muttersprache gebildet werden. Denn
jede Sprache ist aus bestimmten Lauten, wissenschaftlich 'Phoneme' genannt,
gebaut. Das sind die Bausteine, die ein Kind braucht, um mit der Sprache
umzugehen, sie zu verstehen und selbst benutzen zu können.

[Weiterlesen](/baby/entwicklung-baby/wann-lernen-babys-das-sprechen/)

##  Welche Phasen durchläuft ein Kind in der Sprachentwicklung?

Die Phasen der Sprachentwicklung beschreiben, welche sprachlichen Vorgänge ein
Kind in welchem Alter beherrscht und welchen Meilenstein es dann erreicht hat.
Ein Kind durchläuft **mehrere Phasen in der Sprachentwicklung**. Im
Säuglingsalter beginnt die **Lallphase** , die im 1. Lebensjahr und im 2.
Lebensjahr in die **Einwortphase** , die **Zweiwortphase** und die
**Wortschatzexplosion** mündet. Danach festigt sich im **Fragealter** und in
der Satzentwicklung verstärkt die **korrekte Grammatik** , bis im 5.
Lebensjahr die Sprachentwicklung abschließt. Jedes Kind entwickelt sich in
seinem eigenen Tempo. Daher geben die Phasen der Sprachentwicklung eine gute
Orientierung. Altersangaben können aber leicht variieren. Lerne mehr Details
über jede Phase der Sprachentwicklung!

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/phasen-
der-sprachentwicklung/)

##  Wie kann ich die Sprachentwicklung meines Kindes unterstützen?

Das Sprechen und die **Sprache deines Kindes entwickeln sich in den ersten
sechs Lebensjahren rasant**. Freue dich über Fortschritte, wie neue Silben
beim Brabbeln, erste Worte oder Laute. Manchmal kann es verunsichern, wenn die
Äußerungen deines Kindes noch nicht ganz korrekt oder unverständlich klingen.
Dann fragst du dich sicherlich, wie du das Sprechen und die Sprache deines
Kindes im Alltag sinnvoll unterstützen könntest? **Hier zeigen wir dir 5
einfache Tipps für die Unterstützung der Sprachentwicklung.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-
kindern/sprachentwicklung-foerdern/)

##  Helfen digitale Medien bei der Sprachentwicklung von Kindern?

„Zum Alltagsleben von Familien gehören heute digitale Medien aller Art“, so
die Bundeszentrale für Gesundheitliche Aufklärung. Tablet, Smartphone,
Computer und Co. faszinieren Kinder jeden Alters. Kennst du das auch von
deinem Kind? Dieses kindliche Interesse an digitalen Medien und deren Inhalte
kannst du hervorragend nutzen, um die **Sprachentwicklung deines Kindes
spielerisch zu fördern**.

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/mit-
digitalen-medien-die-sprachentwicklung-unterstuetzen/)

##  Was tun bei Sprachstörungen?

„Mama, ich brauche Tiefel und einen Saal!“ sagt Christas Tochter, als sie raus
in die Kälte möchte. Christa freut sich zwar, dass ihre Tochter sich warm
anziehen möchte, sie beschäftigt aber vielmehr, warum ihre Tochter so oft
unverständlich spricht und manchmal Laute vertauscht? Sie fragt sich, ob ihr
Kind **Sprachprobleme** hat. Für eine deutliche Aussprache ist unter anderem
die **Mundmotorik wichtig**. Das Zusammenspiel der Muskeln von Kiefer, Lippen,
Zunge und Gaumen muss reibungslos funktionieren. Dann kann dein Kind Laute
bilden und diese zu Silben, Worten und Sätzen zusammensetzen. **Hast du das
Gefühl, dass die Muskulatur deines Kindes schlaff ist, kannst du spielerisch
die Muskelkraft unterstützen. Hier einige Anregungen für dich und dein Kind.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-von-
kindern/sprachprobleme-und-mundmuskulatur/)

![Mutter und Baby vor einem
Buch](/fileadmin/_processed_/2/1/csm_Artikel_Lautbildung_und_Sprachentwicklung__7e61d89976.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

## Sprachentwicklung bei Kindern – Schritt für Schritt

**1\. bis 6. Monat – Schreien als erste Kommunikation**

Schon ab dem ersten Tag beginnt dein Baby zu kommunizieren. Mit Schreien
verlangt es nach unterschiedlicher Bedürfnisbefriedigung. Du hörst von deinem
Baby in den ersten Monaten Gurren, Lallen oder Brabbeln („gr-gr“, „ech-ech“,
„eh-eh“).

**7\. bis 12. Monat – Fröhliches Gebrabbel klingt wie erzählen**

Diese Geräusche intensiviert dein Baby und bildet daraus Silbenketten, die in
der Tonhöhe variieren. Ein fröhliches „ra-ra-ra-ra-ra“ oder „ga-ga-ga“ kann
klingen, als würde dein Baby dir schon etwas „Richtiges“ erzählen wollen,
beispielsweise wie schön der Besuch bei den Großeltern war. Eine Reaktion
deines Babys, die nun vermehrt auftritt, ist das Juchzen vor Freude und Spaß,
wenn ihr so kleine Spiele wie „Kuckuck“ oder „killekille“ spielt.

**Der erste Geburtstag – Ein Meilenstein**

Um den ersten Geburtstag herum kannst du erste vereinfachte Wörter hören. Dein
Baby verfügt über viele unterschiedliche Laute und ein „Ma-ma“ oder „Pa-pa“
ist sicherlich auch dabei. Dein Kind merkt, dass es mit diesen Worten etwas
erreichen kann. Es zeigt beispielsweise auf die Banane und sagt „ham-ham“ und
schon gibst du ihm die ersehnte Banane.

**1 bis 1,5 Jahre – Die Bedeutung der Worte ist noch unklar**

Die Bedeutung der ersten Wörter (ca. 10 bis 15) kennt dein Kind zu Beginn noch
nicht genau. Es experimentiert viel mit den sogenannten Ein-Wortsätzen. Das
Wort „Auto“ kann bedeuten: „Wo ist mein Spielzeugauto?“. Zeigt dein Kind
jedoch auf ein Auto auf der Straße und sagt „Papa!“ kann es bedeuten, dass mit
so einem Fahrzeug der Papa immer nach Hause kommt.

In dieser experimentierfreudigen Phase gibt es Kinder, die viel drauflos
plappern und andere, die sich lieber die Wörter aus der Umwelt erstmal nur
anhören.

**1,5 bis 2 Jahre – Der Wortschatz explodiert**

Nach und nach kommen neue Wörter, Zwei- und Dreiwortsätze mit Hauptwörtern und
einfache Verben hinzu. Mit „Nane ham“ (ich möchte die Banane haben) und „Oma
weg nein?“ (Oma soll nicht weggehen), kann dein Kind inhaltlich mehr
ausdrücken.

Im sogenannten ersten Fragealter stellt dein Kind endlose Fragen („Is das?“),
die du am laufenden Band beantworten darfst. Dein Kind entdeckt das Wörtchen
„Nein“ und der Wortschatz scheint regelrecht zu explodieren – pro Tag kommen
ca. 8 neue Worte hinzu.

**2 bis 2,5 Jahre – Lustige Wörter und Sätze**

Dein Kind spricht nun häufiger in der Ich-Form. Kreative Wortschöpfungen wie
„Stoppverkehr“ (Stau) oder „Briefemann“ (Briefträger) oder Mehrwortsätze mit
Hauptwörtern, Verben und Adjektiven in kunterbunter Reihenfolge („ich auch
Saft noch“) solltest du dir unbedingt notieren.

**2,5 bis 3 Jahre – Wieso? Weshalb? Warum?**

Leichte Nebensätze mit „und“ oder „oder“ kommen hinzu. Im zweiten Fragealter
kennt dein Kind weitere Fragewörter (wo, warum, wie, was) und du kommst aus
dem Fragen beantworten nicht mehr heraus.

**3 bis 4 Jahre – Gestern, heute und morgen passiert ganz viel**

Es tauchen nun immer häufiger Farben auf. Durch Fürwörter (er, sie, ihr) und
Erzählversuche in der Gegenwart und Vergangenheit kann dein Kind detaillierter
berichten.

**4 bis 5 Jahre – Erzählen und Quatschen**

Du wunderst dich nun manchmal über die komplizierten Satzformulierungen, die
dein Kind nutzt: „Bei Julius zu Hause steht auch so eine Schüssel, aus der wir
die Kirschen essen durften, aber die großen mussten wir für den Papa
zurücklegen.“

Dein Kind erzählt nun viel und gerne, kann prima Geschichten wiedergeben und
mit dir Bilderbücher besprechen. Noch kleine Lautunsicherheiten und
Wortkreationen sind normal. Du merkst: Bis zum sechsten Lebensjahr ist bei
deinem Kind im Bereich Sprache viel los. Bist du unsicher, ob dein Kind die
Schritte der Sprachentwicklung normal durchläuft, ist dein erster
Ansprechpartner der Kinderarzt. In den U-Untersuchungen wird auch ein
Augenmerk auf die Sprache gelegt.

