---
author: Nadine Büttner
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:21:00.698651'
description: "Wie kann ich mein Kind optimal fördern?\r\nViele Eltern kaufen hochwertige\
  \ Lern- und Förderspiele, gehen zur Babymassage, Babyschwimmen, zum Kinderturnen."
filename: wie-kann-ich-mein-kind-foerdern.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/wie-kann-ich-mein-kind-foerdern.md
title: Optimale Förderung für mein Kind – von Anfang an!
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/wie-kann-ich-mein-kind-foerdern/
---

#  Optimale Förderung für mein Kind – von Anfang an!

Autorin - Nadine Büttner

Wie kann ich mein Kind optimal fördern?  
Diesen Satz hört und liest man überall. Sicher möchtest auch du das Beste für
dein Kind und fragst dich, wie du dein Kind optimal in seiner Entwicklung
begleiten und fördern kannst.  
  

Inhalt

1. Vielleicht geht es dir auch so...

2. Gut fördern heißt gut beobachten

3. Video: Kind fördern oder überfordern?

4. Lernsensible Phasen: Nie wieder lernt dein Kind so schnell und viel wie jetzt

5. Sichere Bindung als Grundlage für erfolgreiche Förderung

6. Lernsensible Phasen im Überblick

7. Sensible Phase 0 – 3 Jahre: Dein Kind lernt ungefiltert und unbewusst

8. tasten...

9. ordnen...

10. sprechen...

11. Sensible Phase 3 – 6 Jahre: Dein Kind lernt bewusst und entwickelt Vorlieben

12. Sensible Phase 6-12 Jahre: Dein Kind als „Forscher und Abenteurer“

13. Sensible Phase 12-18 Jahre: Dein Kind in der „Selbstfindung“

14. Fazit: Die optimale Förderung braucht eine liebevolle, aufmerksame Beziehung

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**

![Kleinkind steht im Garten hat großen Hut auf mit
Gießkanne](/fileadmin/_processed_/b/9/csm_Artikel_Optimale_Fo__rderung_fu__r_mein_Kind-
von_Anfang_an_iStock_100306653_fe669f4c73.jpg)

##  Vielleicht geht es dir auch so...

Viele Eltern kaufen besonders hochwertige Lern- und Förderspiele, gehen mit
ihrem Kind zur Babymassage, zum Babyschwimmen, zum Kinderturnen, zum Englisch-
Kurs, zur musikalischen Früherziehung und haben das Gefühl etwas zu verpassen,
wenn sie das nicht tun.  
Im Folgenden möchten wir dir aufzeigen, wie du eine ganzheitlich positive
Entwicklung deines Kindes begünstigen kannst, ohne dass du dafür den ganzen
Tag mit ihm unterwegs sein musst.

##  Gut fördern heißt gut beobachten

Die Auffassungsgabe deines Kindes ist tatsächlich vergleichbar mit der
Saugfähigkeit eines Schwammes. Es saugt alles auf, verarbeitet sämtliche
Eindrücke und speichert diese ab. Kinder lernen aus der Erfahrung mit ihrer
Umgebung. Deshalb hat alles was du tust, alles was du deinem Kind anbietest,
unmittelbar Einfluss auf seine Entwicklung. Vor allem bei Babys und
Kleinkindern entscheidest also du, was deinem Kind zumutbar ist, welchen
Reizen du es aussetzen möchtest und welches Spielmaterial dazu geeignet ist,
seine Entwicklung zu fördern. Einen Anhaltspunkt dafür liefern natürlich das
Alter und der Entwicklungsstand deines Kindes. Zudem ist es wichtig, dass du
die individuellen Interessen, Neigungen und Bedürfnisse erkennst und dich
daran orientierst. Manche Kinder spielen gerne im Matsch, andere untersuchen
lieber einen Grashalm oder malen, was sie sehen.

##  Video: Kind fördern oder überfordern?

[

](javascript:Cookiebot.renew\(\))

[Bitte _akzeptieren Sie Marketing-Cookies_ , um diesen Inhalt
anzuzeigen.](javascript:Cookiebot.renew\(\))

Es ist großartig, wenn Eltern ihren Kindern viele Vorschläge und Angebote
machen können. Talente und Interessen zu unterstützen und hervorzubringen, ist
natürlich sehr förderlich für die Entwicklung und Horizonterweiterung eines
Kindes. Kinder sind meist sehr interessiert und lernen schnell. Doch es ist
auch sehr wichtig für eine gesunde Entwicklung, dass das Kind noch Kind sein
darf. **Weitere Impulse dazu, wie du dein Kind fördern kannst, ohne es zu
überfordern, findest du im Video.**

##  Lernsensible Phasen: Nie wieder lernt dein Kind so schnell und viel wie
jetzt

Jedes Kind durchläuft Phasen, in denen es besonders empfänglich für bestimmte
Lernerfahrungen ist. Dann ist seine Aufmerksamkeit extrem hoch und es lernt
sozusagen ganz von alleine. In der Wissenschaft spricht man auch von
„sensiblen Phasen“, d.h. von Zeitfenstern, in denen besonders viele neuronale
Vernetzungen gelegt werden. Am Beispiel des Spracherwerbs wird das besonders
deutlich. Kinder haben in den ersten Lebensjahren eine besondere Sensibilität
für Sprachen. Mit einer hohen Auffassungsgabe können sie in dieser Zeit
schnell und ohne Anstrengung eine neue Sprache erlernen. Wird diese Phase
verpasst, fällt das Erlernen einer Sprache, beispielsweise im
Erwachsenenalter, viel schwerer. Umgekehrt bedeutet das, dass Kinder
phasenweise auch nicht empfänglich für bestimmte Erfahrungen sind. Vielleicht
wundert es dich, dass dein Kind überhaupt kein Puzzle mag, während das Kind
deiner Freundin gar nicht aufhören kann zu puzzeln. Oder dein Kind hatte lange
Zeit Spaß und Ausdauer mit dem Ball zu spielen - und ganz plötzlich hat es
völlig das Interesse daran verloren. So schnell wie diese lernsensiblen Phasen
auftreten, so schnell verschwinden sie auch wieder. Oftmals ist das der Fall,
wenn das Kind seine Lernerfahrung gemacht hat und „gesättigt“ ist. Dann
richtet es seine Aufmerksamkeit auf das nächste Erleben.

##  Sichere Bindung als Grundlage für erfolgreiche Förderung

Förderung kann also nur dann gelingen, wenn sie an der individuellen
Entwicklung, sprich an den besonderen Empfänglichkeiten deines Kindes
orientiert ist. Mit dem entsprechenden Wissen um diese Phasen in den
unterschiedlichen Altersstufen, kannst du dein Kind unterstützen, ein
anregungsreiches Umfeld bieten und so auf seinen natürlichen Impuls nach
Entwicklung eingehen. Voraussetzung der frühkindlichen Bildung ist dabei die
frühkindliche Bindung. Kinder kommen als sogenannter „sekundärer Nesthocker“,
also als eine Art „Frühgeburt“ auf die Welt. Sie sind ohne unsere
Unterstützung, Pflege, Nahrung und liebevolle Zuwendung nicht überlebensfähig.
Je feinfühliger wir von Anfang an auf ihre Grundbedürfnisse eingehen, desto
sicherer kann eine emotionale Beziehung entstehen. Je bindungssicherer ein
Kind aufwächst, desto lernfähiger wird es sein. Diese frühe erste Lebenszeit
entscheidet also maßgeblich über die spätere soziale und kognitive Kompetenz.

##  Lernsensible Phasen im Überblick

Schon Maria Montessori erkannte, dass Kinder in ihrer Entwicklung
unterschiedliche Lernempfänglichkeiten durchlaufen. Diese sensiblen Phasen
werden durch Instinkte geleitet und bestimmen, was aus der Umwelt jeweils
aufgenommen werden soll. Sie bewirken, dass Kinder auf gewisse Dinge achten
und andere vernachlässigen. Somit kann z.B. erklärt werden, warum sich dein
Kind gerade für das Ballspielen aber nicht für das Puzzeln interessiert. Eine
sensible Phase zu ignorieren bedeutet, eine Lernchance zu verpassen. Eine
größtmögliche Entwicklung bei kleinster Anstrengung ist in der Form dann nicht
mehr möglich, also irreversibel. Beachtest du hingegen diese Phasen, dann
kannst du dein Kind wirksamer beim Lernen unterstützen und in seiner
ganzheitlichen Entwicklung fördern. Dein Kind reift zu einer selbstständigen
Persönlichkeit heran und löst sich nach von dir, um ein selbstbestimmtes,
erwachsenes Leben zu führen.  
Zu unterscheiden sind drei große Phasen, die hier nur grob vorgestellt werden
können. Die erste Phase von 0-6 Jahren wird in zwei Teilphasen gegliedert. Sie
wird als labil bezeichnet. In diesem Alter entwickelt sich die Basis für
Persönlichkeit und Intelligenz deines Kindes. Als Elternteil hast du also in
diesen ersten Lebensjahren die allergrößte Einflussmöglichkeit auf die
Entwicklung deines Kindes. Informationen über die Entwicklung sind daher die
Voraussetzung für eine gezielte Förderung.

##  Sensible Phase 0 – 3 Jahre: Dein Kind lernt ungefiltert und unbewusst

Im Alter von 0-3 Jahren nimmt dein Kind noch völlig ungefiltert und unbewusst
sämtliche Reize der Umgebung, positiv wie negativ, auf. Sensibilitäten zeigt
es hinsichtlich der Bewegung, der Ordnung und der Sprache. Maria Montessori
nennt dies Lernen mit dem „absorbierenden Geist“.

##  tasten...

Durch das Greifen, Tasten, Drehen, Krabbeln und Laufen koordiniert und
kontrolliert dein Kind zunehmend seine zunächst zufälligen Bewegungen. Fängt
dein Baby um den dritten Monat etwa an seine Hand zu entdecken, dann steht
dieses Thema im Mittelpunkt seiner Aufmerksamkeit. Jetzt ist es wichtig, genau
zu beobachten und bspw. geeignete Gegenstände anzubieten, die dein Kind fallen
lässt, sie immer wieder aufzuheben und erneut anzubieten. Dein Kind
interessiert sich in dieser sensiblen Phase also für die Funktion seiner
eigenen Hand und der Finger, weniger für den Gegenstand an sich. Zeitgleich
wird eine richtige Tastleidenschaft bei deinem Baby entfacht. Mit dem Wissen
um diese sensible Phase, kannst du deinem Baby eine entsprechend anregende
Umgebung anbieten. Hier eignen sich ganz gewöhnliche Gegenstände
unterschiedlicher Materialien aus dem Haushalt oder der Natur (Tücher,
Kochlöffel, Tannenzapfen usw.), mit denen frei erkundet und hantiert werden
darf.

##  ordnen...

Vielleicht hast du schon einmal bemerkt, dass dein zweijähriges Kind irritiert
wirkt, wenn Gegenstände nicht an dem erwarteten Platz liegen. Dann bemerkt
dein Kind diese „Unordnung“ sofort und räumt von sich aus den Gegenstand
wieder zurück (z.B. hebt es einen am Boden liegenden Stuhl auf). Eine äußere
Ordnung, Beständigkeit und Wiederholung bieten deinem Kind Sicherheit und
Verlässlichkeit. Es kennt die Lage der Gegenstände im Raum, kann sich an die
Stellen erinnern und sich selbstbewusst in dieser Umgebung bewegen. Diese
Empfänglichkeit bedeutet nicht, dass dein Heim immer auf Hochglanz poliert
sein sollte. Vielmehr geht es darum, deinem Kind einen überschaubaren Rahmen
zu bieten, in dem es sich selbständig gut und sicher bewegen kann. Kommt dein
Kind an seine Sachen selbst heran? Ist die Anzahl an Spielmaterial
übersichtlich und überschaubar? Haben die Bücher einen festen Platz? Sind sie
gut erreichbar für dein Kind? Versuche also die Umgebung aus Perspektive
deines Kindes zu betrachten und vorzubereiten.

##  sprechen...

Die Sprachempfänglichkeit deines Kindes, vom ersten Schreien, dem Lallen, über
das Plappern, ersten Wörtern bis hin zu ganzen Sätzen, ermöglicht dir einen
ganz bewussten Umgang damit. Nutze bspw. Wickelsituationen dazu, auch
sprachlich in einen liebevollen Austausch zu kommen. Selbst deinem Neugeboren
kannst du sagen, dass du jetzt bspw. sein Bein berührst, um die Hose
anzuziehen. Dabei geht es nicht darum, dass du Romane erzählst und möglichst
viel sprachliche Info in kürzester Zeit übermittelst. Es geht um ein
feinfühliges Miteinander. Setze deine Sprache bewusst und gezielt ein. Für
Fingerspiele, Reime, Lieder, gemeinsames Musizieren ist dein Kind in diesem
Alter besonders empfänglich.

##  Sensible Phase 3 – 6 Jahre: Dein Kind lernt bewusst und entwickelt
Vorlieben

Im Alter zwischen 3 und 6 Jahren entwickelt sich nach und nach das Bewusstsein
deines Kindes. Es ist sensibel hinsichtlich der Differenzierung und
Perfektionierung seiner erworbenen Fähigkeiten (bspw. Springen, Klettern). In
diesem Alter beginnt zudem eine Empfänglichkeit für die soziale Integration in
Kleingruppen. Erste Freundschaften entstehen und Kinder fühlen sich einer
Gruppe zugehörig. Woran zeigt dein Kind in dieser Phase besonderes Interesse?
Malt es gerne, singt es viel oder tobt am Liebsten wild draußen herum? Wenn du
die besonderen Interessen erkennst, dann kannst du sie aufgreifen und deinem
Kind entsprechend zusätzliche Anregung bieten. Kinder interessieren sich in
diesem Alter häufig für Zahlen und Buchstaben. Nutze diese Empfänglichkeit, um
mit deinem Kind bspw. beim Einkaufen die Äpfel zu zählen oder Buchstaben auf
den Rücken zu malen und erraten zu lassen.

##  Sensible Phase 6-12 Jahre: Dein Kind als „Forscher und Abenteurer“

Die Phase von 6-12 Jahren wird als stabil bezeichnet. Hier passiert Wachstum
ohne große Veränderungen. Kinder in diesem Alter sind sensibel dafür, ihren
eigenen Aktionsradius zu erweitern. Als „Forscher und Abenteurer“ nimmt das
Leben in der Gruppe immer mehr Raum ein. Die Familie steht nicht mehr
vorrangig im Mittelpunkt. Dein Kind kann zunehmend abstrakt denken. Es
entwickelt jetzt ein soziales und moralisches Bewusstsein, ein Verständnis für
Gerechtigkeit und Regelverhalten. Auf ungerechte Behandlung reagiert es
entsprechend empfindlich. Dein Kind hat einen unheimlichen Drang nach
Wissenserwerb. Es möchte Ursache und Wirkung erforschen. Biete ihm „geistige
Nahrung“, bspw. durch Fachbücher aus der Bibliothek, gemeinsamer
Internetrecherche, durch Diskussionen oder auch Museumsbesuche. Es kann
Zusammenhänge nun gut verstehen, auch ohne die direkte praktische Erfahrung
mit den Dingen machen zu müssen.

##  Sensible Phase 12-18 Jahre: Dein Kind in der „Selbstfindung“

Die dritte Phase von 12-18 Jahren wird wieder als labil bezeichnet. Es
passiert sehr viel. Die Jugendlichen, mit dem starken Bestreben nach
Selbständigkeit, möchten als eigene Persönlichkeit geachtet werden und aktiv
eine Rolle in der Gesellschaft übernehmen. Mit ersten Jobs oder kleinen
Aushilfstätigkeiten bei Bekannten – insbesondere in Bereichen, die körperliche
Tätigkeit beinhalten – kann dieser Sensibilität gut entsprochen werden.
Zeitgleich werden sie durch ihre körperlichen und psychischen Veränderungen
verunsichert, begleitet von Selbstzweifeln, heftigen Gemütsbewegung und
Entmutigung. So äußert sich in dieser Phase auch ein intensives Bedürfnis nach
Schutz und Geborgenheit. Dein Kind in diesem Alter gut zu begleiten und zu
fördern bedeutet, die inneren Spannungen deines Kindes anzunehmen, dich
anzubieten aber nicht aufzudrängen, Halt zu geben bei gleichzeitigem
Loslassen.

##  Fazit: Die optimale Förderung braucht eine liebevolle, aufmerksame
Beziehung

Der Überblick über die sensiblen Phasen ermöglicht dir ein gutes Verständnis
für verschiedene Verhaltensweisen und Reaktionen deines Kindes. Durch
intensive Beobachtung des Verhaltens, der Interessen und Beschäftigungen,
kannst du passgenaue Anregungsmöglichkeiten bieten. Wichtig ist dabei, dass
dein Kind selbst tätig werden kann. Unterstütze es, wenn es der Unterstützung
bedarf und halte dich zurück, wenn es selbst und eigenständig Lernerfahrungen
machen kann.  
Ganz egal, wie alt dein Kind ist und in welcher Phase es sich befindet: Eine
liebevolle, aufmerksame Beziehung, ein feinfühliger Umgang, das Wissen um
kindliche Bedürfnisse und Sensibilitäten sowie eine entsprechend
anregungsreiche, vorbereitete Umgebung bilden den Grundstein einer „optimalen
Förderung“.

