---
author: ''
category:
- kleinkind
- entwicklung-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:20:51.474386'
description: 'Kleinkindern die Haare schneiden: Friseur oder können Mutter und Vater
  selbst zur Schere greifen? Alles zum Thema Haarschnitt im Artikel'
filename: der-erste-haarschnitt.md
filepath: elternleben/kleinkind/entwicklung-foerderung/der-erste-haarschnitt.md
title: Der erste Haarschnitt
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-foerderung/der-erste-haarschnitt/
---

#  Der erste Haarschnitt

Gastautorin - Silke Plagge

Einige Babys haben schon von Geburt an viele Haare, bei anderen kommt die
Lockenpracht erst nach und nach. Eines Tages hängen die Strähnen immer mehr
über den Augen oder stehen wild ab – Zeit für den ersten Haarschnitt. Aber wie
geht das am besten? Hier einige Überlegungen und Anregungen zu einem haarigen
Thema.

Inhalt

1. Haare wachsen wann sie wollen

2. Wann braucht ein Kind einen Haarschnitt?

3. Mama oder Haarschneide-Profi?

4. Was tun, wenn das Kind Angst hat oder sehr unruhig ist?

5. Was tun, wenn der Haarschnitt verpatzt ist?

6. Welcher Style soll es sein?

7. Unser Tipp:

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Kleinkind bekommt ersten
Haarschnitt](/fileadmin/_processed_/9/8/csm_Artikel_Der_erste_Haarschnitt_2e9c4e50ff.jpg)

##  Haare wachsen wann sie wollen

Neidisch blickt Maria zu Johannas Tochter. Wenn ihr Sohn nur auch ein paar
mehr Haare hätte. Aber auf seinem Kopf kringeln sich nur zwei zarte blonde
Löckchen. „So viele Haare sind toll, nicht nur so süß, sondern auch ein prima
Sonnenschutz,“ sagt sie. Johanna blickt sie ungläubig an. Und lacht. „Wenn du
wüsstest! Mich nerven diese Haare. Sie hängen ihr ständig ins Gesicht. Und
Haarspangen zupft sie sofort raus, bei Haarbändern schreit sie bitterlich. Das
tägliche Kämmen ist der reinste Stress!“  
  
Neulich hatte sie ihrer Tochter tatsächlich ganz behutsam das Haar gestutzt.
Und schon war die Schwiegermutter erbost: „Man darf doch vor dem zweiten
Geburtstag die Haare nicht schneiden, die werden sonst nie voll und üppig.“  
  
Maria grinst. „Bei meinem Großen sagte meine Tante genau das Gegenteil.“ Denn
wie beim kleinen Bruder hatte der mittlerweile Vierjährige auch kaum Haare.
„Ich sollte ihm die Haare ganz abschneiden, nur dann wachsen sie dichter
nach.“

##  Wann braucht ein Kind einen Haarschnitt?

Um es gleich zu sagen: Dass Haare dichter werden, wenn sie früh geschnitten
werden, ist ein Ammenmärchen. Der Haarwuchs ist ebenso wie die Haarfarbe
genetisch bedingt. Den richtigen Zeitpunkt musst Du selbst herausfinden. Hat
ein Kind besonders volle Haare, wird meist früher ein Schnitt nötig, weil der
Schopf irgendwann zu üppig wird.  
  
Das kann dementsprechend bereits im Babyalter sein oder auch erst im zweiten
Lebensjahr. Auf alle Fälle sollten die Haare dein Kind nicht behindern.
Manchmal ist kurzes Haar auch praktischer. Oder die heißen Sommertage kommen
und reizen zu einer kurzen „Sommerfrisur“.

##  Mama oder Haarschneide-Profi?

Es kann schwierig sein, gleichzeitig geschickt mit der Schere zu hantieren und
dabei ein unruhiges Kind zu beruhigen. Hier ist Vorsicht angesagt, damit das
Kind sich nicht verletzt – und ein schiefer Haarschnitt ist unter diesen
Umständen schnell passiert.  
  
Eine Alternative ist eine Haarschneidemaschine, aber die sorgt für einen wenig
aufregenden Haarstyle und kann mit ihren Geräuschen Kinder auch verschrecken.
Bei sehr kleinen Kindern ist sie daher nicht empfehlenswert. Einige Eltern
schwören auf Frisöre, die ins Haus kommen, andere nehmen das Kind einfach mit,
wenn für sie selbst ein neuer Haarschnitt angesagt ist.  
  
Kinderfreundliche Friseure sind flexibel und schneiden z.B. auch dann, wenn
das Kind bei Mama oder Papa auf dem Schoß sitzen möchte, weil es Angst vor der
Schere hat. Später gibt es spezielle Kindersitze oder – auflagen. Und manche
Friseure bieten sogar Kinderhaarschneidetage an.

##  Was tun, wenn das Kind Angst hat oder sehr unruhig ist?

Es gibt Kinder, die sich vor dem Haareschneiden fürchten. Genauso, wie es
Kinder gibt, die sich nur ungern die Nägel stutzen lassen. Zur Vorbereitung
können Bilderbücher helfen. Hilfreich ist es auch, wenn die Kinder ihre Eltern
vorher schon einmal zum Haare schneiden begleitet haben. Angst sollte in jedem
Fall ernst genommen werden. Manchmal hilft Kleinkindern die Erklärung, dass
Haare nachwachsen können. Ist das Kind wirklich sehr ängstlich oder verweigert
sich, solltest du den Frisörbesuch verschieben.  
  
Oft helfen Anreize wie besondere Stühle oder ein gemeinsamer Spielplatz besuch
„danach“. Vielleicht „wählt“ dein Kind auch aus dem Friseurteam eine bestimmte
Person aus, der es vertraut. Dann empfiehlt es sich, feste Termine zu
vereinbaren, damit diese dann auch verfügbar ist.  
  
Wenn ein Kind sehr zappelig ist, kann es beim Frisör statt auf dem Stuhl
vielleicht auch auf Mamas Schoß Platz nehmen? Auch Geschichten vorlesen oder
einfach Hand halten hilft. Erkundige dich am besten, ob die Frisörin Erfahrung
mit Kindern hat, denn dann hat sie oft selbst gute Tricks auf Lager.

##  Was tun, wenn der Haarschnitt verpatzt ist?

Da gilt leider genau das Gleiche wie bei Erwachsenen. Abwarten.
Glücklicherweise wächst das Haar wieder. Haarspangen oder Haarbänder können
den verunglückten Schnitt etwas kaschieren. Gel kann für einen Strubbel-Look
sorgen, sodass das Missgeschick wie gewollt aussehen kann.

##  Welcher Style soll es sein?

Kleine Warnung – nach einem ersten „echten“ Haarschnitt sieht dein Kind
vielleicht ganz anders aus. Plötzlich trägt die kleine Dame einen Pony und
schon sieht die Zweijährige richtig „groß“ aus. Fallen die zarten Babylöckchen
im Nacken für einen echten „Jungs-Haarschnitt“ muss Mama oft erst einmal
schlucken. Hier hilft es, diese Locke in einem besonderen Kästchen als
Erinnerung aufzubewahren.  
  
Doch wie genau soll die Pracht aussehen? Ältere Kinder haben oft schon klare
Vorstellungen, ob die Haare über den Ohren kurz oder lang sein sollen – sie
sollten mit bestimmten dürfen. Die Kleinsten hingegen tragen die Frisur, die
sich ihre Eltern wünschen. Frisöre haben oft gute Tipps – denn ein
Kinderhaarschnitt sollte praktisch sein und auch zum Kind passen.

##  Unser Tipp:

Lasst Kinder einfach Kinder sein und wählt Frisuren aus, die beim Spielen
praktisch sind und die keine stundenlangen Styling-Sitzungen benötigen. Es
soll morgens meist schnell gehen – dabei hilft auch eine unkomplizierte
Frisur. Bei Kleinkindern sind Föhn, Spangen, Bänder oder Gel wenig beliebt.
Das alles kommt noch früh genug!

