---
author: Melanie Schüer
category:
- kleinkind
- entwicklung-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T19:54:39.000571'
description: 'Wenn Kinder Sexualität entdecken: Doktorspiele und Co Können befremdlich
  auf Eltern wirken. Alles Teil der natürlichen Entwicklung? Erfahrt hier mehr.'
filename: doktorspiele.md
filepath: elternleben/kleinkind/entwicklung-foerderung/doktorspiele.md
title: Doktorspiele & Co. - wenn Kinder Sexualität entdecken
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-foerderung/doktorspiele/
---

#  Doktorspiele & Co. - wenn Kinder Sexualität entdecken

Autorin - Melanie Schüer

Wir Erwachsenen betrachten Kinder oft als völlig asexuelle Wesen – einfach,
weil kindliche Unschuld für uns nicht mit Sexualität zusammenpasst. Wenn dann
ein Junge ständig sein nacktes Genital präsentiert, ein kleines Mädchen sich
zwischen den Beinen streichelt oder Kita-Kinder „Doktor-Spiele“ durchführen,
stehen wir als Eltern manchmal ziemlich schockiert und ratlos da: Ist das
normal? Und wie gehen wir damit um?

Inhalt

1. Kinder haben eine eigene Sexualität

2. Das kannst du tun

3. Meist erledigt sich diese Verhaltensweisen mit der Zeit von allein...

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Kleinkind sitzt auf der Toilette mit
Kindersitz](/fileadmin/_processed_/a/f/csm_Artikel_Doktorspiele_u_Co_-
_Wenn_Kinder_Sexualita__t_entdecken___shutterstock_257952542_bfac033d50.jpg)

##  Kinder haben eine eigene Sexualität

Zunächst einmal zur ersten Frage: Ja, grundsätzlich sind solche
Verhaltensweisen völlig normal. Kinder haben eine eigene Sexualität: Sie
unterscheiden nicht zwischen „harmlosen“ und „schmutzigen“ Zärtlichkeiten.
Deshalb passt die kindliche Sexualität auch durchaus zur kindlichen Unschuld:
Kinder mögen einfach schöne Berührungen. Und wenn ein Kind entdeckt, dass ein
Streicheln im eigenen Intimbereich angenehme Gefühle weckt, dann sieht es erst
einmal keinen Grund, weshalb das falsch sein sollte.  
Auch das gegenseitige Erforschen der Geschlechtsteile in Form von
„Doktorspielen“ ist meist Teil der ganz natürlichen Sexualentwicklung,
verbunden mit Neugier auf den menschlichen Körper. Kleinkinder verstehen immer
mehr, dass es zwischen Jungen und Mädchen einen Unterschied gibt und das
finden sie ziemlich spannend! Außerdem beobachten sie natürlich, dass
Erwachsene mit den Geschlechtsteilen nicht so unbefangen umgehen wie mit
anderen Körperregionen – und alles Geheime übt natürlich eine besondere
Anziehungskraft aus, das erleben wir als Erwachsene doch noch ganz genauso.
Wenn dein Kind sich also an Doktorspielen beteilt, gerate nicht in Panik.
Schimpfen oder strikte Verbote wären jetzt völlig unangebracht, denn das führt
nur dazu, dass Kinder eine ungesunde Scham entwickeln und die Spiele womöglich
heimlich weiterführen. Du solltest gelassen bleiben und deinem Kind Regeln für
Doktorspiele vermitteln: Wichtig ist, dass kein Kind verletzt wird, dass also
keine Gegenstände in Körperöffnungen eingeführt werden oder andere riskante
„Untersuchungen“ vorgenommen werden. Außerdem solltest du sicherstellen, dass
keines der beteiligten Kinder zu etwas überredet oder gar gezwungen wird, das
es eigentlich nicht will. Stelle die klare Regel auf, dass ein „Nein“ immer
akzeptiert werden muss und nichts gemacht werden darf, ohne die Zustimmung des
anderen Kindes einzuholen. Auch wenn der Altersunterschied zwischen den
Kindern groß ist oder eines der Kinder den anderen körperlich stark überlegen
ist, ist Vorsicht geboten.

##  Das kannst du tun

Wenn diese Bedingungen erfüllt sind und du trotzdem den Eindruck hast, dass es
deinem Kind mit dem Erlebten nicht gut geht, dann versuchst du am besten, in
ruhiger Atmosphäre das Gespräch mit ihm zu suchen und es zu fragen, ob es
diese Spiele lieber nicht mehr machen möchte. Dann solltest du sie explizit
verbieten. In seltenen Fällen kommt es natürlich auch vor, dass Kinder, die
sexuelle Gewalt erlebt haben, diese Erfahrungen in Doktorspielen nacherleben –
als unbewussten Versuch der Verarbeitung. Wenn dein Kind also berichtet oder
du beobachtest, dass ein anderes Kind sich trotz Ermahnung nicht an die oben
beschriebenen Regeln hält, dann sollten die Doktorspiele sofort verboten
werden – mit der Erklärung, dass die Regeln gebrochen werden und auf diese
Weise die Spiele nicht gut für die Kinder sind. In dem Fall ist es sinnvoll,
mit den ErzieherInnen zu sprechen (wenn das Verhalten in der Kita auftritt)
oder sich beim Kinderschutzbund oder dem nächsten Jugendamt zu informieren.
Dabei kannst du deine Beobachtungen erst einmal schildern, ohne Namen zu
nennen und um die fachliche Einschätzung dieser Auffälligkeiten bitten. Eine
gute Übersicht über entsprechende Beratungsangebote findest du unter
**[www.hilfeportal-missbrauch.de](https://www.hilfeportal-
missbrauch.de/startseite.html).** Wenn dein Kind sich im Intimbereich
streichelt, gilt es ebenfalls, gelassen zu bleiben und dem Kind zu erklären:
„Wenn sich das gut anfühlt, kannst du das machen, aber das macht man nur, wenn
man allein ist. Nicht, wenn andere Leute dabei sind.“ Ähnliches gilt für das
stolze Präsentieren des Gentials oder das Hochheben des Rocks: Erkläre deinem
Kind, dass es das bitte nur zuhause machen sollte, und nur vor den Eltern. Ein
striktes Verbot würde nur den Reiz des Verbotenen wecken. Manchmal weigern
sich aber Kleinkinder, sich an diese Bitte zu halten – gerade kleinere Kinder
leben sehr im gegenwärtigen Moment und vergessen oft, was die Eltern ihnen
erklärt haben. Wenn dein Kind also trotzdem weiter Striptease vollzieht, ist
das keinesfalls böse Absicht und meist auch kein „Machtkampf“, sondern einfach
verträumtes, verspieltes Verhalten, was in diesme Alter ganz natürlich ist.
Dann ist es oft am sinnvollsten, diesen Handlungen nicht allzu viel Beachtung
zu schenken, um sie nicht noch interessanter zu machen. Das bedeutet nicht,
dass du dein Kind quasi strafend „ignorieren“ solltest, sondern du solltest
einfach kurz, ohne besondere Aufregung, reagieren, zum Beispiel: „Oh, ist dir
zu warm?“ oder „Oh, musst du Pipi?“ und dann zur Tagesordnung übergehen.
Manchmal hilft es, wenn das Verhalten in der Öffentlichkeit auftritt, das Kind
abzulenken.

##  Meist erledigt sich diese Verhaltensweisen mit der Zeit von allein...

...wenn die erste Neugier vorbei geht oder, meist zwischen vier und sechs
Jahren, das Schamgefühl zunimmt.  
Wie bei allen Erziehungsfragen, die mit den eigenen Werten und vielleicht auch
der eigenen kindlichen Entwicklung zu tun haben ist es gut, wenn du dich mit
dem Partner/deiner Partnerin darüber sprichst. Es hilft deinem Kind, wenn Mama
und Papa ähnlich reagieren. Falls du weitergehende Fragen zu diesem Thema
hast, wende dich gerne auch an die **[Online-Beratung von
ElternLeben.de](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/)**

