---
author: Nadine Büttner
category:
- kleinkind
- entwicklung-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:32:49.458590'
description: Wenn dein Kleinkind in der Küche mithelfen möchte, brauchst du Geduld
  und Zeit. Dein Kind lernt Selbstvertrauen, Ausdauer, Verantwortung und Feinmotorik.
filename: kueche-und-kleinkind.md
filepath: elternleben/kleinkind/entwicklung-foerderung/kueche-und-kleinkind.md
title: Küche und Kleinkind – wie passt das zusammen?
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-foerderung/kueche-und-kleinkind/
---

#  Küche und Kleinkind – wie passt das zusammen?

Autorin - Nadine Büttner

Sobald dein Kind laufen kann, ändert sich sehr viel im Familienalltag. Deinem
Kind eröffnen sich neue Horizonte und es möchte am liebsten ALLES selbst
machen. Auch die anfallenden Arbeiten in der Küche sind für dein Kind von
höchstem Interesse. Es ist nicht immer möglich, aber du kannst dein Kind oft
in den Küchenalltag mit einbeziehen.  
  

Inhalt

1. Dein Kind möchte alles selber machen

2. Dein Kind braucht wenig Geschirr am Anfang

3. Kinder wollen Küchenutensilien aus der 'Erwachsenenwelt'

4. Kleine Küchengegenstände für kleine Kinderhände

5. Ein leichter Rezept-Einstieg: Der „Bananen-Snack“

6. Kinder lernen in dieser Phase leicht und viel

7. Kindersicherheit in der Küche ist immer zu beachten

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Kleines Kind backt in der
Küche](/fileadmin/_processed_/8/0/csm_Artikel_Ku__che_und_Kleinkind_-
_wie_passt_das_zusammen_1e2b2c950c.jpg)

##  Dein Kind möchte alles selber machen

Lange hast du darauf gewartet und endlich ist es soweit. Dein Kind kann
laufen, ganz alleine. Mit dem Laufen beginnt eine neue Ära. Dein Kind erkundet
nun aus einer ganz neuen Perspektive die Welt. Am Liebsten macht es genau das,
was du auch tust. Es folgt dir ins Badezimmer, möchte den Putzlappen und Eimer
benutzen, möchte den großen Staubsauger selbst durch die Wohnung ziehen, sich
selbst anziehen und natürlich den Einkaufswagen durch den Supermarkt schieben.
Ab jetzt gilt: „selber machen“! Das kann im Alltag ganz schön anstrengend sein
und stellt dich als Elternteil vor neue Herausforderungen. Dein Kind ist viel
mobiler geworden und möchte jetzt ganz aktiv mitwirken. Wie kannst du es im
Alltag mit einbeziehen? Was kann es schon alleine bewältigen und wobei
benötigt es noch Unterstützung?  
  
Die Küche bietet dabei einen genialen Lernort für alle Familienmitglieder.
Wenn du die Küche entsprechend auf dein Kind vorbereitest, kann es dort genau
seiner Entwicklungsphase nach aktiv werden und sich ausprobieren. Es wird ganz
viel „selber machen“ können und dabei tolle Fertigkeiten entwickeln. Und das
Schönste für dich: Du kannst dein Kind bei seinen Fortschritten begleiten, es
sinnvoll beschäftigen und dabei selbst in der Küche aktiv sein.  
  
Fördern heißt: machen und machen lassen. Bereite dich und deine Küche vor.
Zeig deinem Kind, wie es "selber machen" kann und dann beobachte. Hier ist
Geduld gefragt. Dein Kind darf die Küche immer betreten und genauso darin
wirken wie du. Natürlich gibt es klare Regeln. Idealerweise richtest du deinem
Kind einen eigenen Bereich ein. Vielleicht gibt es ein bis zwei Schubladen
oder einen eigenen kleinen Schrank, der in dieser Zeit nur mit Geschirr und
Kochutensilien für dein Kind ausgestattet wird. Wir haben für dich eine
Checkliste zusammengestellt. Die findest du hier**[Mitmachen in der
Küche](https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-foerderung/checkliste-
so-kann-dein-kleinkind-sicher-in-der-kueche-mithelfen/).**  
Dein Kind ist noch ganz neu in der Küche unterwegs und darf sich langsam
einfinden. Es hilft ihm sehr, wenn du dabei folgendes beachtest:  

##  Dein Kind braucht wenig Geschirr am Anfang

Dein Kind befindet sich in der sensiblen Phase für Ordnung. Es benötigt einen
Überblick, um sich orientieren zu können. Weniger Geschirr ist also viel
besser und hilfreicher für dein Kind. Es reicht völlig aus, wenn du nur ein
Teil in jeder Größe hast.

##  Kinder wollen Küchenutensilien aus der 'Erwachsenenwelt'

Kinder orientieren sich an der Welt des Erwachsenen. Sie wollen also genau den
gleichen Kochlöffel, genau den gleichen Topf und Teller wie Mama oder Papa.
Sie möchten die „echte“ Welt kennen lernen. Kinder benötigen keine
Plastikteller oder Tassen. Anhand des echten Geschirrs lernen sie auch, dass
es zerbrechlich ist. Ein achtsamer Umgang mit Geschirr kann schlecht an
Plastikgeschirr geübt werden. Biete also Küchenutensilien an, die aus der
'Erwachsenenwelt' kommen und realistisch sind.

##  Kleine Küchengegenstände für kleine Kinderhände

Kinder benötigen echtes Geschirr in Maßen, das aber für Kinderhände geeignet
ist. Du brauchst also ein Schneidebrett in Kindergröße, ein
Kinderschneidemesser und Kuchenteller oder Tassenuntersetzer als Teller für
dein Kind. Beachte also die Körpergröße deines Kindes und schau, ob es die
Gegenstände gut händeln kann.  
  
Dein Kind beobachtet dich bei allem, was du tust. Es ist also wichtig, dass es
gut zuschauen kann. Entweder benötigt es eine Erhöhung, um auf die
Arbeitsplatte zu schauen („Lernturm“ oder Hocker) oder du musst deine Arbeiten
mit deinem Kind auf Kinderhöhe machen können. Dazu benötigt ihr entweder eine
niedrige Arbeitsplatte oder einen Kindertisch in der Küche.  
  
Dein Kind hat nun seine eigenen Küchenutensilien, es kann neben dir arbeiten.
Es kann losgehen. Vorzugsweise wählt ihr einen Tageszeitpunkt, an dem dein
Kind ausgeschlafen ist, noch nicht sehr hungrig ist und ihr genügend Zeit
habt. Oft bietet sich dazu ein kleiner Snack am Nachmittag an.

##  Ein leichter Rezept-Einstieg: Der „Bananen-Snack“

Du leitest dein Kind nun Schritt für Schritt an. Das könnte in der Reihenfolge
so aussehen: **Arbeitsplatz vorbereiten**

  * Händewaschen, Kochschürze anziehen (die Kochschürze signalisiert einen klaren Beginn der Küchentätigkeit)
  * Schneidebrett herausholen
  * Schneidemesser zurechtlegen
  * Abfallschale hinstellen
  * Teller hinstellen
  * Banane holen

**Banane schälen**

  * Zeig deinem Kind, wie das geht und lass es selbst versuchen. Unterstütze nur, wenn es Hilfe benötigt.
  * Zeig deinem Kind, wo die Bananenschale abgelegt wird. Biete dazu eine Abfallschale direkt am Arbeitsplatz an (ansonsten muss dein Kind mit einzelnen Bananen-Schalen-Teilen in der Hand immer wieder zum Mülleimer laufen)

**Banane schneiden**

  * Zeig deinem Kind, wie ein Stück Banane abgeschnitten wird. Führe die Bewegung langsam aus. Schneide dabei niemals die Banane in der Hand. Sie MUSS abgelegt werden und auf dem Schneidebrett geschnitten werden. Schneide ein Stück ab und lege es auf den Teller. Dann lass es dein Kind versuchen. Unterstütze nur, wenn es Hilfe benötigt.

**Arbeitsplatz aufräumen**

  * Bringt alle schmutzigen Gegenstände in die Spülmaschine. Zeig deinem Kind, wie es die Gegenstände einräumt. Oder bringt die schmutzigen Gegenstände in das Spülbecken. Zu einem späteren Zeitpunkt kannst du deinem Kind zeigen, wie es diese Dinge abspült, abtrocknet und wieder weg räumt. In diesem Alter könnte die Aufmerksamkeitsspanne noch zu kurz sein, so dass das Ablegen zunächst ausreicht.

**Essensort herrichten**

  * Lass dein Kind den Teller mit der geschnittenen Banane an seinen Essensort bringen. Nachmittags bietet sich dazu ein Tisch in Kinderhöhe an. Dein Kind stellt den Teller ab, holt noch ein Glas und eine Karaffe mit Wasser und einen Lappen.

**Schmecken lassen**

  * Dein Kind kann sich nun genüsslich seine selbst geschnittene und vorbereitete Banane schmecken lassen. Dazu kann es Wasser aus dem Glas trinken. Danach muss es sich vermutlich die Hände und den Mund mit dem Lappen abwischen.

**Aufräumen**

  * Wenn dein Kind fertig ist, bringt es die gebrauchten Gegenstände wieder in die Küche (Spülmaschine/Spüle)
  * Die Abfallschale wird über dem Mülleimer ausgeschüttet und ebenfalls zur Spüle/Spülmaschine gebracht.

##  Kinder lernen in dieser Phase leicht und viel

Anhand dieses Beispiels siehst du, dass dein Kind es schafft, sich seinen
eigenen Snack zuzubereiten. Es lernt in dieser Phase ganz viel – aus eigenem
Antrieb heraus. Mehr zum Thema findest du hier **Optimale Förderung für mein
Kind-von Anfang an**

  * Selbstorganisation (was benötige ich alles? Wo finde ich das? Wohin räume ich es?)

  * Geduld, Ausdauer (es dauert lange, bis so eine Banane geschält und geschnitten ist)

  * Verantwortung (das benutzte Geschirr wird wieder an seinen Platz geräumt, es wird achtsam mit dem Geschirr umgegangen)

  * feinmotorisches Geschick (Banane schälen, schneiden)

  * Selbständigkeit (ich kann das alleine)

  * Selbstwertgefühl (ich darf auch selber machen, meine Eltern lassen mich das machen)

Dein Kind möchte selber machen und dazu braucht es natürlich Anleitung und
Vorbereitung. Es braucht eine Mutter oder einen Vater, die es beobachten,
Zutrauen haben und dann auch machen lassen. Dein Kind wird ein wenig Übung
brauchen. Lass ihm Zeit und versuche dich selbst zu bremsen. So ein Ablauf
darf durchaus auch eine Stunde oder länger dauern.  
  
Sollte dein Kind nun keine Banane mögen, bieten sich natürlich auch andere
„Snackvarianten“ für ein langsames Herantasten an die Küche an. Wie bei dem
Beispiel mit der Banane beschrieben, könntest du dein Kind genauso
heranführen, sich eine Schale mit Naturjoghurt zu befüllen und ein paar
Rosinen darauf streuen lassen. Nüsse in eine Schale füllen, kleine Tomaten,
kleine Cracker o.ä. bieten sich ebenfalls gut an.

##  Kindersicherheit in der Küche ist immer zu beachten

Zu beachten ist, dass euer Kind in diesem Alter niemals unbeaufsichtigt in der
Küche tätig sein sollte. Es wird euch auch zunehmend Fragen stellen und
weitere Küchengeräte nutzen wollen. Bitte achtet immer darauf, dass ihr eure
Kinder im Blick habt. Steckdosen, Herd, scharfe Schneidemesser sind in diesem
Alter noch tabu. Das könnt ihr ganz sachlich erläutern, sollten eure Kinder
danach fragen.  
  
Wir wünschen euch ganz viel Spaß beim gemeinsamen Werkeln in der Küche!

