---
author: Melanie Schüer
category:
- kleinkind
- entwicklung-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:30:11.694310'
description: 'Sexualität: Wie und wann findet die sexuelle Entwicklung bei Babys,
  Kindern und Jugendlichen statt? Wie geht ihr als Eltern damit um? Eine Übersicht.'
filename: sexuelle-entwicklung-von-kleinkindern.md
filepath: elternleben/kleinkind/entwicklung-foerderung/sexuelle-entwicklung-von-kleinkindern.md
title: Sexuelle Entwicklung von Kleinkindern
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-foerderung/sexuelle-entwicklung-von-kleinkindern/
---

#  Sexuelle Entwicklung von Kleinkindern: Was zwischen 2 und 4 Jahren wichtig
ist

Autorin - Melanie Schüer

Im Alter von 2 bis 4 Jahren beginnt für dein Kind eine spannende Phase: Es
entdeckt neugierig seinen eigenen Körper und zeigt ein wachsendes Interesse an
seiner Umgebung – dazu gehören auch Fragen nach Geschlechtern und
Unterschieden. Diese sogenannte **frühkindliche sexuelle Entwicklung** ist ein
natürlicher Teil des Heranwachsens. Vielleicht beobachtest du, dass dein Kind
sich selbst oder andere Kinder neugierig anschaut oder Fragen stellt, die dich
überraschen. In diesem Artikel erfährst du, wie du mit diesen Situationen
entspannt und verständnisvoll umgehen kannst, welche Verhaltensweisen ganz
normal sind und wie du deinem Kind ein gesundes Körperbewusstsein vermittelst.

Inhalt

1. Frühkindliche Sexualität zwischen 2-4 Jahre

2. Aufgaben der Eltern

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Mutter spricht liebevoll mit ihrer Kleinkind Tochter und hält ihre
Hand.](/fileadmin/_processed_/f/1/csm_Artikel_Phasen_der_sexuellen_Entwicklung_II_CANVA_klein_ca3410f344.jpg)

##  Frühkindliche Sexualität zwischen 2-4 Jahre

Kleinkinder sind neugierig und entdecken den menschlichen Körper in
Erkundungen der eigenen Körperteile, aber auch in Doktorspielen und ähnlichen
Aktivitäten mit Spielgefährten.  
Oft sind sie stolz auf ihren Körper und präsentieren daher auch gern ihre
Geschlechtsteile den Erwachsenen, zum Beispiel, indem sie ihre Hose
herunterziehen. Manche Kinder streicheln sich in der Öffentlichkeit an den
Geschlechtsteilen.  
  
Auch die Geschlechtsteile der Eltern sind sehr spannend und werden gern
beobachtet oder mal angefasst. Kinder stellen dazu erste Fragen und möchten
oft schon wissen, wie Babys in den Bauch der Mutter kommen. Sie sind sehr
interessiert an den Ausscheidungen ihres Körpers und meist stolz auf das, was
sie „produziert“ haben, sodass sie erst einmal in Ruhe betrachten möchten, was
im Töpfchen gelandet ist.  
  
Die Entwicklung bis zum tatsächlichen Trockenwerden verläuft individuell sehr
unterschiedlich. Kleinkinder finden es toll, Erwachsene auf der Toilette zu
beobachten, um direkt am Modell zu lernen. Auch für Kleinkinder ist Kuscheln
und Körperkontakt zu den Eltern noch sehr wichtig, wobei einige Kinder mehr
und andere Kinder weniger schmusen.

##  Aufgaben der Eltern

Doktorspielen kannst du als Mutter und als Vater grundsätzlich gelassen
gegenüberstehen, solange die Kinder sich an Regeln halten: Niemand darf zu
etwas gezwungen werden und niemand darf verletzt werden. Nähere Informationen
im Artikel „Doktorspiele ...“.  
  
Die gleiche Haltung empfiehlt sich, wenn dein Kind sich z. B. öffentlich
auszieht oder sich selbst befriedigt. Eltern können ohne große Aufregung
fragen: „Ist dir zu warm?“ und dann erklären, dass man nur zuhause nackt
herumlaufen sollte. Und, dass es in Ordnung ist, wenn sich dein Kind am
Penis/an der Scheide streicheln möchte, dass es das aber auch nur zuhause tun
sollte. Es ist keine Boshaftigkeit, wenn Kinder diese Regeln immer wieder
brechen – oft ist die Neugier in diesem Alter einfach stärker. Meist lässt
dies aber schnell nach, wenn Eltern kein großes Aufheben darum machen.  
  
Wenn es dir als Mutter oder als Vater möglich ist, unbefangen mit deiner
eigenen Nacktheit umzugehen und deinem Kind auch zu erlauben z. B. mit zur
Toilette zu gehen, unterstützt du dein Kind. Es lernt, selbstbewusst mit dem
eigenen Körper umzugehen und findet Antworten auf seine Fragen. Eltern sollten
nicht allzu ausgefallene Namen für die Geschlechtsteile verwenden, sondern
solche, mit denen sich dein Kind ggf. auch verständlich machen kann, wenn es
mit anderen Menschen spricht (z. B. wenn es im Kindergarten mal Schmerzen am
Penis oder an der Scheide hat).  
  
Wenn Kinder einmal kurz die Geschlechtsteile der Eltern fühlen wollen, ist das
kein Problem, doch wenn sie weiter damit spielen wollen, empfiehlt es sich,
ihnen freundlich beizubringen, die Grenzen anderer zu achten: „Lass' das mal,
das mag ich nicht.“ Fragen zu Sexualität sollten Eltern wahrheitsgemäß
beantworten. Für den Anfang reicht eine kurze Erklärung – wenn dein Kind mehr
wissen möchte, wird es fragen. Weitere Tipps dazu in den Artikeln
**Aufklärung** und **[Materialien zur
Sexualaufklärung](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/kindliche-sexualitaet/aufklaerung-mit-kindern-und-jugendlichen-
ueber-sex-sprechen/)**.  
  
Sei weiterhin ein Kuschelpartner*in für dein Kind und begleite das
Trockenwerden mit viel Geduld und Verständnis. Oft ist dies ein Prozess mit
vielen Fort- und Rückschritten. Du kannst gern immer mal wieder schauen, ob
Interesse besteht und dieses dann fördern. Wenn dein Kind aber phasenweise gar
nicht auf's Töpfchen oder die Toilette mag, solltest du keinen Druck machen.
Außerdem ist es wichtig niemals „Igitt“ oder Ähnliches zu den Ausscheidungen
zu sagen und sich mit deinem Kind freuen, wenn es stolz begutachtet, was im
Töpfchen gelandet ist.  
  
Du solltest außerdem Grundwissen über Vorsicht gegenüber Fremden und das
Verteidigen eigener Grenzen vermitteln: „Du bestimmst, wer dich berühren darf.
Wenn dich jemand berühren will und du das nicht möchtest, dann sag' das oder
ruf' um Hilfe. Man darf sogar treten oder schlagen.“ Weitere Tipps dazu unter
**[Materialien zur Sexualaufklärung](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/kindliche-sexualitaet/aufklaerung-mit-kindern-und-jugendlichen-
ueber-sex-sprechen/)**.

