---
author: Helen Mensen
category:
- kleinkind
- entwicklung-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T19:51:55.119471'
description: Was sollten Kinder mit 2 Jahren sprechen können? Ist es ein Problem,
  wenn ein Kind mit 2 alles versteht, aber selbst wenig / nicht spricht?
filename: sprachentwicklung-bis-2-jahre.md
filepath: elternleben/kleinkind/entwicklung-foerderung/sprachentwicklung-bis-2-jahre.md
title: 'Sprachentwicklung 2 Jahre: Das sollten Kinder können'
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-foerderung/sprachentwicklung-bis-2-jahre/
---

#  Sprachentwicklung bis 2 Jahre

Autorin - Helen Mensen

In der Sprachentwicklung gibt es grobe Richtwerte, die beschreiben, was ein
2-jähriges Kind sprechen sollte. Kleine Abweichungen sind normal, denn jedes
Kind entwickelt sich individuell. Dennoch ist der 2. Geburtstag des Kindes ein
bedeutender Meilenstein.

Welche Kriterien beim Sprechen von 2-jährigen Kindern beachtet werden sollten,
welche Abweichungen vorkommen können und wie eine geeignete
Sprachunterstützung aussehen kann, wird im Folgenden erläutert.

Inhalt

1. Was sollte ein 2-jähriges Kind sprechen können?

2. Ab wann sprechen Jungen?

3. Was tun, wenn ein Kind mit 2 Jahren nicht spricht? 

4. Ist es normal, dass ein Kind nicht spricht, aber alles versteht?

5. Wie kann man die Sprachentwicklung von 2-jährigen Kindern fördern?

6. 5 Tipps zur Förderung der Sprachentwicklung von 2-jährigen Kindern:

7. Ist es normal, dass mein 2-jähriges Kind nur Babysprache spricht

8. Das Wichtigste zur Sprachentwicklung bei 2-Jährigen Kindern

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![2 Jahre altes Kind beim Sprechen
üben](/fileadmin/_processed_/4/8/csm_Sprachentwicklung_2_Jahre_53b0e3c8df.jpg)

##  Was sollte ein 2-jähriges Kind sprechen können?

Ein 2-jähriges Kind sollte mit rund 24 Monaten minimal 50 Wörter sprechen
können. Der aktive Wortschatz sollte Hauptwörter, Adjektive und
Tätigkeitswörter umfassen. Ein Kind sollte diese Wörter als 2-Wort-Äußerungen
benutzen („Ball weg“). Die gesprochenen Wörter darf ein 2-jähriges Kind noch
vereinfacht nutzen („Nane“ statt „Banane“). Das Kind kann noch nicht alle
Laute korrekt aussprechen („latschen“ statt „klatschen“). In den Monaten nach
dem 2. Geburtstag kann der Wortschatz auf bis zu 200 Wörter zunehmen
(Vokabelspurt). Das Kind formuliert sollte in der Lage sein mith Hilfe seiner
Satzmelodie die Wortkombinationen zu Fragesätzen umzuformulieren („Papa
weg?“). Mit ca. 30 Monaten kann man häufiger die Ich-Form hören, die Sätze
werden länger und Vergangenheitsformen werden genutzt („Ich hab‘ Emil
desehen“).

##  Ab wann sprechen Jungen?

Jungen [sprechen mit ca. 12
Monaten](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/sprachentwicklung-
bei-babys-bis-12-monate/) ihre ersten Worte, genau wie die Mädchen. Da die
Sprachentwicklung individuell ist, kann dieser Meilenstein leicht variieren.
Hinsichtlich des sprachlichen Entwicklungstempos kommt es aber vor, dass
Mädchen etwas früher die ersten Worte nutzen und etwas früher
2-Wortkombinationen sprechen als Jungen.

##  Was tun, wenn ein Kind mit 2 Jahren nicht spricht?

Wenn ein Kind mit 2 Jahren nicht spricht, muss dieses „Nicht sprechen“ von
Expert*innen differenziert betrachtet werden. Erster Ansprechpartner ist sind
der Kinderarzt oder die Kinderärztin, diese überweisen zur Logopädie. Hier
wird in einer ersten Diagnostik spielerisch überprüft, warum das Kind mit 2
Jahren noch nicht spricht. Die Eltern werden beraten und es wird über eine
logopädische Therapie wird entschieden.

##  Ist es normal, dass ein Kind nicht spricht, aber alles versteht?

Im Alter von 2 Jahren ist es normal, dass ein Kind viel mehr versteht, als es
sprechen kann. Spricht ein Kind jedoch gar nicht, sollte dies von ExpertInnen
abgeklärt werden.

Die Fähigkeit, Sprache zu verstehen wird viel eher erlangt, als selbst zu
sprechen. Daher kann beobachtet werden, dass ein 2-jähriges Kind eine flüssige
Unterhaltung zwischen zwei Personen verfolgt, versteht und grob danach
handelt. Es deutet nämlichist in der Lage, die Worte, die Gestik und die Mimik
während der Unterhaltung zu deuten. Damit das Kind seine aktiven
Sprachfähigkeiten weiter ausbauen kann, müssen Eltern die Sprachentwicklung
ihres Kindes fördern. Oft passiert dies bereits intuitiv.

##  Wie kann man die Sprachentwicklung von 2-jährigen Kindern fördern?

Es gibt viele Möglichkeiten, um die Sprachentwicklung von 2-jährigen Kinder zu
fördern. Eltern haben als direkte Bezugspersonen eine wichtige Rolle in der
Sprachentwicklung ihres Kindes.

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Sprachentwicklung bedürfnisorientiert begleiten Was dein Kind
braucht, um Sprechen zu lernen und wie du es dabei bedürfnisorientiert
begleiten kannst, erfährst du im Video-Seminar mit Patricia Pomnitz. Was dein
Kind braucht, um Sprechen zu lernen und wie du es dabei bedü…  ](/shop/video-
seminar-sprachentwicklung/)

##  5 Tipps zur Förderung der Sprachentwicklung von 2-jährigen Kindern:

  1. Sprechen auf ähnlichem Sprachniveau, in kurzen, einfachen Sätzen.
  2. Dem Kind zugewandt sprechen, sich auf Höhe des Kindes begeben und dabei Blickkontakt halten.
  3. Fehlerhafte Äußerungen des Kindes korrekt wiederholen (Das Kind sagt: „Da deht der Hundi“, eine korrekte Wiederholung ist: “Ja, ich sehe ihn. Da geht der Hund!“).
  4. Vorlesen von altersentsprechenden Büchern und dabei gemeinsam Bilder und Handlungen im Buch in eigenen Worten wiederholen und besprechen.
  5. Pro Tag 30 Minuten exklusive Zeit mit dem Kind verbringen, um bewusst diese und andere sprachfördernde Tipps umzusetzen.

##  Ist es normal, dass mein 2-jähriges Kind nur Babysprache spricht

Wenn Kinder mit 2 Jahren nur Babysprache sprechen, ist das bedingt normal.
Eltern sollten je nach Alter ihres Kindes genauer hinhören: Babysprache
bedeutet, dass Kinder kleinkindhaft sprechen, zum Beispiel Geräuschimitationen
statt Worte nutzen („Piep-Piep“ statt „Vogel“), Worte durch Lautmalereien
ersetzen („brum brum“ statt „Auto fahren“) oder Grundverben benutzen („Jakob
spielen“).

Ab dem 24. Monat entwickelt sich die Sprache deines Kindes rasant. Zu diesem
Zeitpunkt sind Lautmalereien auch Abkürzungen oder Teilwörter („Nane“ statt
„Banane“) noch normal. In den darauffolgenden Monaten sollte die rudimentäre
Babysprache abnehmen. Statt „brum brum“ und „piep piep“ sollten „Auto“ und
„Vogel“ genutzt werden. Leichte Lautunsicherheiten dürfen vorkommen („Vodel“
statt „Vogel“ oder „Ich tann laufen“). Wichtig ist vor allem, dass bei
2-jährigen Kindern die Zwei- und Drei- Wortkombinationen zunehmen („Da Buch
haben“, „Hund kommt“). Babyartig und nur mit Hilfe eines Wortes, sollte im
Laufe des 2. Lebensjahres kaum noch gesprochen werden („ham“, „wuff-wuff“).

##  Das Wichtigste zur Sprachentwicklung bei 2-Jährigen Kindern

Ab dem 2. Geburtstag nehmen die Sprachfähigkeit und der Wortschatz deines
Kindes zügig zu. Längere Sätze werden gebildet. Es kann kurze
[Phasen](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/sprachentwicklung-von-kindern/phasen-der-sprachentwicklung/) geben,
in denen die Sprechmotivation und Plauderei weniger wird. Bei einer bis dahin
gesunden Sprachentwicklung ist das normal. Zudem sind Kinder in ihrer aktiven
Kommunikations- und Sprechfreude sehr individuell.

Bist du dir unsicher, ob die Sprachentwicklung deines Kindes normal verläuft,
oder bemerkst du Auffälligkeiten, solltest du diese Fragen immer mit dem
Kinderarzt oder der Kinderärztin besprochen werden. Eine Sprachdiagnostik von
Expert*innen wird empfohlen.

