---
author: ''
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:21:42.998474'
description: Dein Baby ist mit 7 bis 9 Monaten sehr aktiv und möchte alles in seiner
  kleinen-großen Welt entdecken. Erfahre hier, wie du es in seiner Entwicklung unterstützen
  kannst.
filename: 10-14-monate.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/10-14-monate.md
title: Entwicklungsschritte zwischen 10 und 14 Monate
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/10-14-monate/
---

#  Entwicklungsschritte mit 10 bis 14 Monaten

Die **Phase zwischen 10 und 14 Monaten** markiert einen aufregenden Abschnitt
in der Entwicklung deines Babys, in dem es eine bemerkenswerte Transformation
durchläuft. Während dieser Zeit beginnt dein Kleines zunehmend seine Umgebung
zu erkunden, neue Fähigkeiten zu erlangen und eine stärkere Bindung zu seiner
Umgebung und zu dir als Elternteil aufzubauen. Von den ersten Schritten bis zu
den ersten Worten erleben Babys zwischen 10 und 14 erstaunliche Meilensteine,
die es zu feiern und zu unterstützen gilt. In diesem Abschnitt werden wir die
faszinierende Welt der Babyentwicklung in diesem Alter erkunden und Wege
aufzeigen, wie du dein Baby in dieser wichtigen Phase begleiten kannst.

Inhalt

1. Krabbeln und Laufen lernen – Die motorische Entwicklung mit 10 bis 14 Monaten

2. Selbstständiges Hinsetzen und Hochziehen

3. Dein Baby wird mobil: Sicherheitsmaßnahmen für zu Hause

4. So kannst du dein Kind trösten, wenn es sich weh tut

5. Weitere neue motorische Entwicklungsschritte mit 10 bis 14 Monaten

6. Warum barfuß sein wichtig ist

7. Wenn du dich fragst, ob dein Kind mit 10 bis 14 Monaten entwicklungsverzögert ist

8. Das passiert in der Sprachentwicklung deines Babys mit 10 bis 14 Monaten

9. Wenn dein Kind mit mehreren Sprachen aufwächst – achte auf Folgendes

10. Kinder lernen Sprachen leichter

11. Woran erkennt man einen sogenannten Late Talker?

12. Dein Kind ist häufig krank? – Welchen Einfluss hat das auf die Sprachentwicklung?

13. So unterstützt du dein Kind sprachlich mit 10 bis 14 Monaten

14. Erinnerungen schaffen: Ein Wortschatz-Tagebuch

15. Die Vorsorgeuntersuchung U6

16. Hat mein 10-14 monatiges Baby einen Entwicklungsschub?

17. Stolz und Unsicherheit – gemischte Gefühle bei Eltern

Lesezeit: Etwa **9 Minuten**

![Mutter und Baby spielen im Freien mit
Seifenblasen](/fileadmin/_processed_/c/4/csm_Ideen_fuer_Spiele_mit_Baby_993665e291.jpg)

##  Krabbeln und Laufen lernen – Die motorische Entwicklung mit 10 bis 14
Monaten

Dein Baby krabbelt nun, **bewegt sich aus dem Vierfüßlerstand vorwärts** und
beginnt mit dem **Klettern**. Es hat sehr viel Spaß dabei, Treppen hoch zu
krabbeln oder auf Gegenstände zu klettern. Auch Spielplätze laden zum Klettern
und Entdecken ein. Ermögliche deinem Kind das Erkunden durch krabbeln und
klettern so oft wie möglich. Bleibe dabei eng bei deinem Kind, damit du es
jederzeit halten kannst, falls es nötig ist. Auf dem Spielplatz solltest du
dein Kind nicht auf hohe Spieltürme oder Klettergerüste heben, solange es dies
noch nicht alleine schafft. Dein Kind darf in seinem eigenen Tempo erkunden
und entdecken.

##  Selbstständiges Hinsetzen und Hochziehen

Neben dem Krabbeln kommen nun auch das **selbstständige Hinsetzen und
Hochziehen an Gegenständen** hinzu. Das Sitzen kann ganz unterschiedlich
aussehen – es gibt viele Varianten. Mache dir bitte keine Sorgen, wenn dein
Kind anfangs noch unsicher an einem Gegenstand steht und wieder auf den Boden
möchte. Dies ist eine völlig neue Aufgabe für die Beinmuskulatur. Mache es
deinem Kind einfacher, indem du dich hinter es setzt und dein Bein als kleinen
Hocker anbietest, damit es einen Zwischenschritt zum Boden hat. Einen
„Fallrucksack“ oder Helm braucht es nicht, das Abstützen beim Hinfallen
braucht etwas Übung.

Nutze gerne Waldbesuche, gemeinsame Spaziergänge und Aktivitäten an der
frischen Luft sowie wertvolle Kursangebote wie z. B. PEKiP, Pikler, Delfi oder
Baby- bzw. Kleinkindschwimmen, um die **Bewegungsentwicklung deines Kindes zu
fördern**.

##  Dein Baby wird mobil: Sicherheitsmaßnahmen für zu Hause

Klebe eckige Kanten von Möbelstücken zur Sicherheit ab! Überprüfe, ob es
weitere gefährliche Stellen im Haus gibt, die dein Kind im Stehen erreichen
kann- zum Beispiel die Herdplatten. Jetzt ist außerdem die richtige Zeit für
Fensterschlösser, Treppengitter und Steckdosensicherungen.

##  So kannst du dein Kind trösten, wenn es sich weh tut

  * Gehe auf Augenhöhe zu deinem Kind und nimm es auf den Arm.
  * Sage mit beruhigender Stimme z. B.
  * „Ich weiß, du hast dich erschrocken.“
  * „Schsch, ich bin da.“
  * Beruhige dein Kind z. B. durch Singen, Streicheln, Wiegen.
  * Atme dabei selbst ruhig.
  * Wichtig: Bitte lenke dein Kind nicht durch Sätze wie „Es ist doch nichts passiert.“,
  * „Es ist nicht schlimm.“, „Hör auf zu weinen.“ von seinen Gefühlen ab.
  * So lernt dein Kind, dass es mit all seinen Gefühlen gut ist, wie es ist.

[ Aus unserem Shop ![](/fileadmin/_processed_/2/5/csm_VideoSeminar_Baby-
waechst_teaserbild_8d8b77c9ec.png) Video-Seminar Mein Baby wächst Sicher
durchs erste Lebensjahr! Im Video-Seminar erfährst du, wie du die Umgebung
deines Babys sinnvoll gestaltest und alle Entwicklungsschritte sattelfest
begleitest. Sicher durchs erste Lebensjahr! Im Video-Seminar erfährst du, wie
du …  ](/shop/video-seminar-mein-baby-waechst/)

##  Weitere neue motorische Entwicklungsschritte mit 10 bis 14 Monaten

  * Durch viele neue Entwicklungsschritte können nun auch **neue Spiele** entstehen, passe die Spielzeugauswahl an die neuen Möglichkeiten an.
  * Du kannst dein Kind jetzt auch beruhigt in den **Hochstuhl** zum Essen setzen und den **Kinderwagensportaufsatz** nutzen.
  * Nach einigen Wochen Spielen im Stand beginnt dein Kind mit **Seitenschritten im Stand**. Es hält sich im Stand z.B. an einem Gegenstand fest und hangelt sich zum nächsten Gegenstand.
  * Vielleicht beginnt es auch schon, sich i**m Raum frei hinzustellen** und einige Schritte zu machen. Einige Kinder können zum Ende des 14. Lebensmonats bereits laufen, andere lassen sich noch etwas mehr Zeit – beides ist ganz normal!

##  Warum barfuß sein wichtig ist

  * Die motorische Entwicklung wird durch ein gutes Fuß- und Körpergefühl ganz natürlich gefördert.
  * Die Fußmuskeln werden trainiert.
  * Es entsteht ein stabiler Stand.
  * Das Immunsystem wird gestärkt.
  * Die Füße (barfuß) schwitzen kaum. Tatsächlich können auch Babys Schweißfüße haben, da alle Schweißdrüsen im Fuß bei der Geburt bereits angelegt sind.

##  Wenn du dich fragst, ob dein Kind mit 10 bis 14 Monaten
entwicklungsverzögert ist

Wenn dir bei deinem Kind auffällt, dass es sich anders bewegt als Kinder in
ähnlichem Alter und du vielleicht das Gefühl hast, es könnte in seiner
Entwicklung verzögert sein, vereinbare einen Termin bei deiner Kinderärztin
oder deinem Kinderarzt. Auch die regelmäßigen U-Untersuchungen kannst du
nutzen, um deine Sorgen bei der Kinderärztin oder beim Kinderarzt
anzusprechen.

**Tipp:** Wenn dich bestimmte Bewegungen deines Kindes verunsichern, kannst du
es auch hin und wieder filmen. Zeige diese Aufnahmen gerne deiner Kinderärztin
oder deinem Kinderarzt. Sollte es notwendig sein, wird alles Weitere mit dir
besprochen, z. B. bekommst du eine Verordnung für Physiotherapie oder eine
Überweisung zu einer Fachärztin oder einem Facharzt.

##  Das passiert in der Sprachentwicklung deines Babys mit 10 bis 14 Monaten

Deinem Kind ist die **Bedeutung von Sprache mittlerweile klarer** und es
verspürt den Wunsch, seine **Bedürfnisse** durch sein Gesicht (Mimik), durch
Zeigen oder durch Sprache **zu äußern**. Dein Kind nutzt seine Mimik, um deine
Aufmerksamkeit zu erhalten oder auf einen Gegenstand zu lenken. Vielleicht
benutzt es auch bereits seinen Zeigefinger, um auf Dinge zu zeigen. Wenn dein
Kind „mamama“ oder „papapa“ vorwiegend dann verwendet, wenn Mama oder Papa
anwesend ist, könnte es sich bereits um die ersten Wörter handeln.

**Gut zu wissen:** Die meisten Kinder sprechen ihre ersten Wörter zwischen dem
12. und 14. Lebensmonat. Andere lassen sich etwas länger Zeit. Durch das
Benennen von Gegenständen z. B. "ato" - Auto oder durch Formulierungen von
Forderungen z. B. "da", "mehr", "auf" oder "haben" kann dein Kind nun schon
eigene Wünsche äußern. Vielleicht hörst du auch schon verschiedene Betonungen,
wenn es beispielsweise die Stimme anhebt, um eine Frage zu stellen, z. B.
"Arm?", wenn dein Kind getragen werden möchte.

##  Wenn dein Kind mit mehreren Sprachen aufwächst – achte auf Folgendes

  1. Jedes Elternteil spricht immer die Sprache mit seinem Kind, die es am besten beherrscht. Untereinander können Eltern natürlich die Sprache sprechen, für die sie sich entscheiden.
  2. Bleibe während eines Gesprächs mit deinem Kind bei einer Sprache und mische die Sprachen nicht.
  3. Es kann sein, dass dein Kind beim Sprechen lernen die verschiedenen Sprachen verwechselt und mischt. Das ist völlig normal. Dein Kind lernt mit der Zeit, die Sprachen voneinander zu unterscheiden.

##  Kinder lernen Sprachen leichter

Bestimmte Bereiche im Gehirn sind zu bestimmten Zeiten besonders stark
vernetzt und somit auch sehr lernbereit. Wenn Kinder geboren werden, können
sie Laute aus allen Sprachen unterscheiden und nachmachen. Diese Fähigkeit
haben wir als Erwachsene verloren. Gerade im Bereich der Sprachentwicklung
sind die ersten Lebensjahre, bis einschließlich zum Ende des Grundschulalters
wichtig.

##  Woran erkennt man einen sogenannten Late Talker?

Kinder, die sehr spät mit dem Sprechen beginnen, werden auch [Late
Talker](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/sprachentwicklung-
von-kindern/late-talker/) genannt. Manchmal stecken auch Verzögerungen oder
Störungen der Sprachentwicklung dahinter. Diese können ab dem 20. bis 24.
Lebensmonat erkannt werden. Der Sprachbeginn kann aus verschiedenen Gründen
auch etwas später sein. Im Lebensmonat 10 bis 14 kann eine Verzögerung noch
nicht festgestellt werden.

##  Dein Kind ist häufig krank? – Welchen Einfluss hat das auf die
Sprachentwicklung?

Wenn dein Kind häufiger krank ist und vielleicht mit Mittelohrentzündungen zu
kämpfen hat, **können diese Infekte sich auf die Sprachentwicklung
auswirken**. Kinder lernen Sprache auch über das Gehör. Wenn das Gehör während
der Infekte beeinträchtigt ist, ist auch das Hören erschwert.

**Tipp:** Notiere dir die Zeiträume von Infekten, Erkältungen und
Mittelohrentzündungen. Diese Informationen sind hilfreich für spätere
Arztbesuche.

##  So unterstützt du dein Kind sprachlich mit 10 bis 14 Monaten

Wenn dein Kind etwas interessiert anschaut oder darauf zeigt, möchte es, dass
du den Dingen einen Namen gibst. **Benenne also den Gegenstand** und lasse ein
Gespräch darüber entstehen: z. B.: „Der Apfel. Mhmmm, magst du einen Apfel?
Ich schneide den Apfel für dich.“ Das gemeinsame Anschauen und [Vorlesen von
Bilderbüchern](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/lesefoerderung-fuer-kinder/vorlesen/) unterstützt die
Sprachentwicklung deines Kindes ebenfalls.

##  Erinnerungen schaffen: Ein Wortschatz-Tagebuch

Vielleicht macht es dir Freude eine Liste – ein kleines **Wortschatz-
Tagebuch** zu erstellen? Darin notierst du alle Wörter, die dein Kind spricht.
So bekommst du einen Überblick, welche Wörter dein Kind bereits kennt und hast
später eine schöne Erinnerung an seine Sprachreise. Die Wörter müssen nicht
wie unsere Erwachsensprache klingen. Auch kindliche Ausdrücke, z. B. „ham-ham“
haben in dieser Phase ihre Bedeutung. Wenn dein Kind die Katze mit „miau“
ruft, dann greife das auf und antworte: „Miau, ja die Katze. Miau macht die
Katze.“

##  Die Vorsorgeuntersuchung U6

Zwischen dem 10. und 12. Lebensmonat findet die U6 statt. Hast du bereits
einen Termin bei deiner Kinderärztin oder deinem Kinderarzt vereinbart? –
Falls nicht, lieber keine Zeit verlieren! Nimm unbedingt das gelbe
Untersuchungsheft sowie den Impfausweis mit, da laut Impfkalender eine
Beratung zu den empfohlenen Schutzimpfungen stattfinden wird.

Bei der U6 wird der **Fokus auf Entwicklungsauffälligkeiten** gelegt. Die
Ärztin oder der Arzt wird dein Kind körperlich untersuchen. Die **Augen werden
getestet** , um eventuelle Sehstörungen festzustellen, damit diese frühzeitig
behandelt werden können.

Mit verschiedenen **Bewegungsübungen** kann der Kinderarzt oder die
Kinderärztin überprüfen, wie der Körper deines Kindes sich entwickelt. Falls
es Auffälligkeiten geben sollte, wirst du Informationen und Adressen zu
verschieden Fachärztinnen oder Fachärzten sowie zu Behandlungsmöglichkeiten
erhalten.

##  Hat mein 10-14 monatiges Baby einen Entwicklungsschub?

Im Alter von 10 – 14 Monaten erlebt dein Kind meist zwei Entwicklungsschübe.
Der eine Schub findet etwa um die 46. Lebenswoche, ca. mit 10 Monaten, statt
und der andere Schub meist um die 55. Lebenswoche, ca. mit dem 1. Geburtstag.

**[Fakten zum Entwicklungsschub – 46.
Lebenswoche](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/46-wochen-
schub/)**

  * Der 7. Entwicklungsschub
  * Beginnt oftmals ab der 41. Lebenswoche (ca. 9,5 Monate)
  * Dauert meist 5 Wochen
  * Bringt viele neue Entwicklungsschritte mit sich, wie die Fingerfertigkeit und die Sprache

**[Fakten zum Entwicklungsschub – 55.
Lebenswoche](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/55-wochen-
schub/)**

  * Der 8. Entwicklungsschub und damit der Letzte im ersten Lebensjahr
  * Beginnt meist ab der 51. Lebenswoche
  * Dauer: 4 – 5 Wochen
  * In diesem Schub wird sich Schritt für Schritt auf das Laufen vorbereitet. Dein Kind wird durch das Stehen und Laufen deutlich selbstständiger. Diese Entwicklung ist eine weitreichende Veränderung. Es sieht die Welt nun mit einem anderen Blick. Das kann spannend und beängstigend zugleich sein. Viele Kinder entdecken ihr Interesse an Rollenspielen. Somit werden z. B. Kuscheltiere, Puppen, Spielautos und ähnliche Spielzeuge spannend, mit denen Kinder den Alltag nachspielen können.
  * Anzeichen und Symptome: Unruhe und schlechte Laune, Trennungsangst und Anhänglichkeit, Ungeduld, Quengeln und Weinen, Schwierigkeiten beim Essen (wählerisches Essen, erhöhter Trinkbedarf)

##  Stolz und Unsicherheit – gemischte Gefühle bei Eltern

„Was mein Kind schon alles kann“. Hand aufs Herz: Es ist ein tolles Gefühl,
wenn dein Kind sich „gut“ entwickelt. Wenn einige Schritte in der Entwicklung
allerdings etwas langsamer sind, kann dich das als Mutter oder als Vater
schnell verunsichern.

**Beruhigend zu wissen:** Vieles, was Eltern als zu spät oder zu langsam
empfinden, ist für Fachleute oft völlig normal. Kein Kind kann alles auf
einmal lernen. Es hilft dir und deinem Kind, wenn du dein Kind nicht mit
anderen Kindern vergleichst. Jedes Kind ist einzigartig und mit der Zeit
lernst du immer besser, wie du dein Kind bei seiner Entwicklung unterstützt
und was es braucht. Wenn du unsicher bist, ob dein Kind sich gesund
entwickelt, gehe lieber einmal mehr zur Ärztin oder zum Arzt und hole dir Rat.
Kinder, die sich sprachlich oder motorisch langsamer entwickeln, brauchen
eventuell eine besondere Förderung. Nicht, um mit anderen Kindern „mithalten“
zu können, sondern für ihre ganz eigene Entwicklung.

Denke immer daran, dass die [Entwicklung deines
Babys](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/) ein faszinierender
Prozess ist, der von deiner bedingungslosen Liebe und Fürsorge geleitet wird.
Sei stolz auf die Fortschritte, die ihr gemeinsam macht, und vertraue darauf,
dass du genau die richtigen Entscheidungen für dein Kind triffst.

