---
author: ''
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T19:57:12.999918'
description: Erfahre von unseren Expert*innen, welche Meilensteine dein Baby mit 3
  und 4 Monaten erreicht und wie du es in seiner Entwicklung unterstützen kannst.
filename: 3-4-monate.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/3-4-monate.md
title: Die Welt deines Babys mit 3 und 4 Monaten
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/3-4-monate/
---

#  Meilensteine der Entwicklung: Was dein Baby im 3. und 4. Monat lernt

Herzlichen Glückwunsch zu den ersten Monaten mit deinem Baby! Die Zeit
verfliegt im Flug und es ist unglaublich faszinierend zu beobachten, wie sich
dein Kind von Tag zu Tag entwickelt. Im dritten und vierten Lebensmonat stehen
viele aufregende Veränderungen bevor, die das Leben mit deinem Baby noch
bunter machen. Unsere Expert*innen zeigen dir, wie sich **Babys mit 3 und 4
Monaten** entwickeln und geben dir einige Tipps, wie du diese aufregende Phase
optimal unterstützen kannst.

Inhalt

1. Jedes Baby entwickelt sich individuell

2. Die motorische Entwicklung – so bewegt sich dein Baby im 3. und 4. Monat

3. Was dein Baby im 3. und 4. Lebensmonat schon hören kann

4. Was dein Baby mit 3 oder 4 Monaten bereits sehen kann

5. Das kann dein 3- bis 4-monatiges Baby riechen

6. So spricht dein Baby mit 3 oder 4 Monaten – die erste Lall-Phase

7. Haben Babys mit 3 Monaten einen Entwicklungsschub?

8. Bei der Ernährung für Babys im 3. der 4. Lebensmonat ist eine besondere Gelassenheit ratsam

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Mutter und Baby spielen im Freien mit
Seifenblasen](/fileadmin/_processed_/c/4/csm_Ideen_fuer_Spiele_mit_Baby_993665e291.jpg)

##  Jedes Baby entwickelt sich individuell

Hand aufs Herz: Jede Mutter, jeder Vater kennt das Gefühl von Stolz, wenn das
eigene Kind etwas schon besser kann als andere Kinder im selben Alter. Das
heimliche Höher-Schneller-Weiter in der Babyentwicklung liegt allerdings nicht
im Sinne unserer menschlichen Natur. **Jedes Kind entwickelt sich ganz in
seinem eigenen Tempo.** Verzichte deshalb gerne darauf, dein Baby mit anderen
Kindern zu vergleichen. Bei Unsicherheiten frage einfach bei der nächsten
U-Untersuchung bei deiner Kinderärztin oder deinem Kinderarzt nach.

**Das würde dein Baby sagen:**

  * „Ich möchte dazugehören und bei euch sein!“
  * „Ich bin neugierig und möchte selbst die Welt entdecken.“
  * „Ich habe mein eigenes Tempo und drehe mich, wenn ich so weit bin.“
  * „Ich nehme neugierig wahr, was um mich herum passiert.“
  * „Ich brauche dich – ich brauche Sicherheit, Zuwendung und die Möglichkeit, zu entdecken.“

##  Die motorische Entwicklung – so bewegt sich dein Baby im 3. und 4. Monat

Dein Baby kann in Bauchlage sein Köpfchen aufrecht halten und seine Bewegungen
mehr und mehr steuern. Beobachte dein Kind und du wirst sehen, wie es seine
Hände, Arme und Finger gezielter bewegen kann. Es übt vielleicht, seine
Händchen zu berühren oder die Hand zum Mund zu führen. Nimmst du dein Baby
von der Rückenlage hoch in die Sitzposition, wird es sein Köpfchen
selbstständig mitnehmen und es dann sogar schon frei drehen können.

**Achtung:** Bitte lasse **dein Baby niemals unbeaufsichtigt auf erhöhten
Flächen** wie beispielsweise auf dem Wickeltisch, Sofa oder Bettrand liegen
und lasse immer eine schützende Hand an deinem Kind. Zusätzlich gilt es,
darauf zu achten, dass dein Baby nicht allzu häufig in einem Babysitz sitzt,
weil das die Bewegungsentwicklung hemmen kann. Beim Kinderwagen solltest du
nicht die Rückenlehne hochstellen, um die Wirbelsäule deines Babys zu
schützen.

##  Was dein Baby im 3. und 4. Lebensmonat schon hören kann

Im **3\. und 4. Lebensmonat** beginnen Babys, **Geräusche in ihrem Sichtfeld
zu suchen**. So verknüpfen sie Hören und Sehen. Dein Baby dreht gezielt sein
Köpfchen in die Richtung, aus der es etwas gehört hat. Bei der U-Untersuchung
wird das Hören deines Babys getestet. So kann verhindert werden, dass eine
Entwicklungsverzögerung aufgrund von Hörproblemen entsteht.

##  Was dein Baby mit 3 oder 4 Monaten bereits sehen kann

Dein Kind kann im **Alter von 3 bis 4 Monaten** mit beiden Augen sehen. Das
bedeutet, dass Gegenstände und Umrisse, die dein Baby sieht, nun zu einem Bild
verschmolzen werden. Vielleicht hast du bereits feststellen können, dass dein
Baby dich und deine Bewegungen nun mit seinen Blicken verfolgt. Dies ist ein
**großer Schritt in der Sehentwicklung**. Mehr und mehr wird dein Baby gezielt
Gegenstände, Menschen oder Tiere in einer Entfernung von ca. 2,5 Metern
anschauen. Außerdem betrachtet es seine eigene Hand und spielt mit ihr.
Verzichte deshalb auf den häufigen Einsatz eines Spielebogens. Dieser kann
dein Kind davon ablenken, seinen eigenen Körper und sein Umfeld in seinem
Tempo zu entdecken, und er kann dein Baby überfordern.

[ Aus unserem Shop ![](/fileadmin/_processed_/2/5/csm_VideoSeminar_Baby-
waechst_teaserbild_8d8b77c9ec.png) Video-Seminar Mein Baby wächst Sicher
durchs erste Lebensjahr! Im Video-Seminar erfährst du, wie du die Umgebung
deines Babys sinnvoll gestaltest und alle Entwicklungsschritte sattelfest
begleitest. Sicher durchs erste Lebensjahr! Im Video-Seminar erfährst du, wie
du …  ](/shop/video-seminar-mein-baby-waechst/)

##  Das kann dein 3- bis 4-monatiges Baby riechen

Dein Baby kann mit ungefähr einem Monat bereits einige Gerüche erkennen und
zuordnen und nach 3 Monaten ist es in der Lage, vertraute oder fremde
**Menschen anhand ihres Geruchs zu erkennen**.

**Tipp:** Verzichte als Bezugsperson in den ersten Monaten auf stark
riechendes Parfüm, Rasierwasser oder Deos etc., um dein Baby nicht zu
irritieren.

##  So spricht dein Baby mit 3 oder 4 Monaten – die erste Lall-Phase

Von Geburt an kann dein Baby verschiedene Sprachmelodien und Stimmen
unterscheiden. Zwischen dem 1. und 4. Monat befindet sich dein Baby in der
sogenannten **ersten Lall-Phase**. Dein Kind probiert Laute und Töne („are-
are“) aus und äußert sich durch Gurren, Quietschen und Jauchzen. Das Weinen
klingt nicht immer gleich, sondern zeigt bereits unterschiedliche Bedürfnisse
an (Hunger, Schmerz, Unwohlsein).

**Mit deinem zugewandten Verhalten förderst du intuitiv die
Sprachentwicklung:**

  * **Begleite das, was du machst, sprachlich** , also erzähle, was du gerade tust, wenn du dein Baby z. B. wickelst, anziehst oder wäschst.
  * **Halte dabei Blickkontakt** und sei dicht beim Gesicht deines Kindes (ca. 30 cm Abstand). So kann dein Baby deine Mimik und Gestik gut wahrnehmen.
  * **Sprich in einer höheren Tonlage** und mit ausgeprägter Wortmelodie. Dein Baby fühlt sich gesehen und gehört, wenn du sein Gurren oder Brabbeln nachahmst. Ein Beispiel: „Brabrabra machst du? Was erzählst du denn? Macht das Spaß? Das freut mich.“

**Achte auf Folgendes, wenn dein Kind mit mehreren Sprachen aufwächst:**

  * Jedes Elternteil spricht immer die Sprache mit seinem Kind, die es **am besten beherrscht**. Untereinander können Eltern natürlich die Sprache sprechen, für die sie sich entschieden haben.
  * Bleibt **innerhalb eines Gesprächs** mit deinem Kind bei einer Sprache und **mischt die Sprachen nicht**.
  * **Gut zu wissen:** Kinder lernen Sprachen leichter. Bestimmte Bereiche im Gehirn sind zu bestimmten Zeiten besonders stark vernetzt und somit auch besonders lernbereit. Wenn Kinder geboren werden, können sie Laute aus allen Sprachen unterscheiden und nachmachen. Diese Fähigkeit haben wir als Erwachsene verloren. Gerade im Bereich der Sprachentwicklung sind die ersten Lebensjahre, bis einschließlich zum Ende des Grundschulalters, besonders wichtig.

##  Haben Babys mit 3 Monaten einen Entwicklungsschub?

Um die 12. Lebenswoche herum (1 – 2 Wochen früher oder später) machen Kinder
einen großen Sprung in ihrer Entwicklung. Der **[12-Wochen-
Schub](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/12-wochen-schub/)
**ist oft sehr stark, jedoch zeitlich eher kurz. Er dauert meist nur einige
Tage bis zu einer Woche. Jetzt heißt es tief durchatmen und dein Kind
liebevoll begleiten. Nach einem geschafften Schub wirst du sehen, welche neuen
Fortschritte dein Kind in der Entwicklung gemeistert hat.

##  Bei der Ernährung für Babys im 3. der 4. Lebensmonat ist eine besondere
Gelassenheit ratsam

Halte nicht stur an bisher üblichen Abständen und Rhythmen fest. **Orientiere
dich am Appetit deines Babys.** Bleibe locker, wenn es nur wenig trinkt,
womöglich ist seine Verdauung gerade etwas durcheinander, denn Psyche und Darm
hängen eng zusammen.

Denke immer daran, dass die [Entwicklung deines
Babys](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/) ein faszinierender
Prozess ist, der von deiner bedingungslosen Liebe und Fürsorge geleitet wird.
Sei stolz auf die Fortschritte, die ihr gemeinsam macht, und vertraue darauf,
dass du genau die richtigen Entscheidungen für dein Kind triffst.

