---
author: ''
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:18:36.869472'
description: Dein Baby ist mit 7 bis 9 Monaten sehr aktiv und möchte alles in seiner
  kleinen-großen Welt entdecken. Erfahre hier, wie du es in seiner Entwicklung unterstützen
  kannst.
filename: 7-9-monate.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/7-9-monate.md
title: So entwickelt sich dein Baby mit 7 bis 9 Monaten
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/7-9-monate/
---

#  So entwickelt sich dein Baby mit 7 bis 9 Monaten

Stelle dich auf aufregende Zeiten ein. Dein **Baby ist mit 7 bis 9 Monaten nun
sehr aktiv** und möchte alles in seiner kleinen-großen Welt entdecken.
Gleichzeitig entwickelt sich das Sprachverständnis deines Babys rasant weiter.
Erinnerung für dich: Die nächste Untersuchung – U6 – bei deiner Kinderärztin
oder deinem Kinderarzt findet im 10. – 12. Lebensmonat statt. Denk daran,
rechtzeitig einen Termin zu vereinbaren.

Inhalt

1. Baby mit 7 bis 9 Monaten lernen robben und krabbeln

2. Voraussetzungen fürs Krabbeln

3. Die Feinmotorik von Babys mit 7 bis 9 Monaten

4. So lernt dein Baby, seinen kleinen Körper zu kontrollieren

5. So spricht dein Baby mit 7 bis 9 Monaten

6. So unterstützt du dein Kind mit 7 bis 9 Lebensmonaten

7. Hat mein Baby mit 7 bis 9 Monaten einen Entwicklungsschub?

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Mutter und Baby spielen im Freien mit
Seifenblasen](/fileadmin/_processed_/c/4/csm_Ideen_fuer_Spiele_mit_Baby_993665e291.jpg)

##  Baby mit 7 bis 9 Monaten lernen robben und krabbeln

Wenn dein Baby bisher ruhig auf der Decke lag, versucht es vielleicht schon
seit einiger Zeit, sich **gezielt vom Bauch auf den Rücken zu drehen und
umgekehrt**. Außerdem dreht sich dein Baby nun im Kreis, wenn es auf seinem
Bauch liegt. Dein Kind kann nun also **rollen** \- dies ist die erste
Fortbewegung deines Babys. Manche Kinder lernen auch das **Robben** , das
heißt, sie bewegen sich vorwärts, indem sie abwechselnd ihre Unterarme und
manchmal auch dazu ihre Beine benutzen. Am besten kann dein Kind Krabbeln und
Laufen lernen, wenn du es so oft wie möglich barfuß lässt.

**Vorsicht:** mit dem Rollen, Robben, dem Rückwärtsschieben und Kreis kriechen
ist dein Kind nun in der Lage, überall im Raum hinzukommen! Sichere jetzt
unbedingt Steckdosen und gefährliche Ecken und Kanten! Auch wird sich dein
Kind nun immer mehr nach oben orientieren und kann mit dem Handstütz auch bald
nach oben greifen. Herunterhängende Dinge können eine Gefahr darstellen.

**Tipp:** Begib dich auf die Höhe deines Kindes und schaue genau hin, was
interessant sein und kaputtgehen kann oder dein Kind verletzen könnte und
mache euer Zuhause sicher.

##  Voraussetzungen fürs Krabbeln

Voraussetzung fürs Krabbeln ist der **Vierfüßlerstand**. Viele Babys wippen in
dieser Position erst mal noch eine Weile hin und her, bevor sie „Strecke
machen“. Durchschnittlich beginnen Babys mit etwa 8 Monaten zu krabbeln.
Abweichungen von mehreren Monaten in beide Richtungen sind vollkommen normal.
Einige Kinder überspringen das Krabbeln sogar völlig – und zwar ohne negative
Folgen für die Entwicklung. Manche Babys brauchen Unterstützung, um sich
motorisch zu entwickeln, sprecht dazu mit eurer Kinderärztin oder eurem
Kinderarzt.

##  Die Feinmotorik von Babys mit 7 bis 9 Monaten

Viele Kinder können nun den **Pinzettengriff** , d.h., der Daumen und der
Zeigefinger greifen gezielt kleinere Gegenstände, z. B. Steinchen, Krümel oder
ähnliches.

##  So lernt dein Baby, seinen kleinen Körper zu kontrollieren

Nach der Geburt konnte dein Baby noch keine geschickten Bewegungen machen. Das
Gehirn muss erst lernen, verschiedene Bereiche des Körpers zu kontrollieren.

**Spannend:** die Entwicklung beginnt am Kopf und wandert dann weiter zum
Körper. So übt ein Neugeborenes zuerst, wie es sein Gesicht, seinen Mund,
seine Lippen und seine Zunge benutzt. Bevor das Baby gezielt Arme und Hände
bewegen kann, muss es lernen, wie es seine Schultern steuert. Dies wiederum
ist nur möglich, wenn der Nacken unter Kontrolle ist. Das ganze System ist ein
fein aufeinander abgestimmtes Zusammenspiel! Bei manchen Babys ist dieses
Zusammenspiel aus verschiedenen Gründen anders und die Entwicklung verläuft
dann individuell unterschiedlich. Falls es in eurer Familie der Fall ist, ist
das sicher oft nicht leicht für dich. Deshalb ist es umso wichtiger, dass du
dir so früh wie möglich Rat und Unterstützung holst.

[ Aus unserem Shop ![](/fileadmin/_processed_/2/5/csm_VideoSeminar_Baby-
waechst_teaserbild_8d8b77c9ec.png) Video-Seminar Mein Baby wächst Sicher
durchs erste Lebensjahr! Im Video-Seminar erfährst du, wie du die Umgebung
deines Babys sinnvoll gestaltest und alle Entwicklungsschritte sattelfest
begleitest. Sicher durchs erste Lebensjahr! Im Video-Seminar erfährst du, wie
du …  ](/shop/video-seminar-mein-baby-waechst/)

##  So spricht dein Baby mit 7 bis 9 Monaten

Dein Baby kann jetzt schon verschiedene Satztypen wie z. B. Fragen und Ausrufe
unterscheiden. Es antwortet dir mit verschiedenen Tönen und Lauten.

Ab etwa dem 8. und 9. Monat beginnt dein Kind erste Worte zu verstehen. Sein
Verständnis für Sprache unterscheidet sich jedoch noch von unserem. Das
Sprachverständnis deines Babys ist untrennbar mit einem bestimmten Gegenstand
verbunden, z. B. nur sein blaues Auto, ist ein Auto. Um den 9. Lebensmonat
schaut dein Baby immer mehr auf den Finger seines Gegenübers, wenn dieser auf
etwas zeigt. Das ist wichtig für das Wortlernen, denn dein Kind kann ein Wort
leichter mit den Dingen verknüpfen, wenn es sie sieht.

##  So unterstützt du dein Kind mit 7 bis 9 Lebensmonaten

  * **Benennspiele:** Wenn dein Baby seine Aufmerksamkeit auf einen Gegenstand, z. B. auf ein bestimmtes Spielzeug richtet oder es dir entgegenstreckt, kannst du darauf zeigen und es benennen: „Willst du den Ball?“ Das kann gerne mehrmals wiederholt werden, solange die Aufmerksamkeit deines Kindes da ist: „Wo ist der BALL? Da ist der BALL!“
  * **Musik ist ein wunderbares Mittel zur Sprachförderung:** Singe deinem Baby gerne etwas vor. Egal, ob du ein Gesangstalent bist oder nicht, dein Baby wird gebannt zuhören und die Wörter und Melodien wahrnehmen. Wenn du dazu noch mit deinem Gesichtsausdruck und den Händen gestikulierst, ist das besonders anregend.

##  Hat mein Baby mit 7 bis 9 Monaten einen Entwicklungsschub?

Ja. Diesen Entwicklungsschub erkennst du an fünf typischen Merkmalen. Wenn
dein Baby rund um die 37. Lebenswoche diese Anzeichen zeigt, kannst du davon
ausgehen, dass es gerade wieder einen Entwicklungssprung macht.

  * **Beginn:** Meist um die 33. und 34. Lebenswoche
  * **Ende:** Üblicherweise um die 37. bis 39. Woche
  * **Dauer:** Etwa 4 Wochen
  * **Typische Merkmale (Symptome) für den[Entwicklungsschub in der 37. Woche](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/37-wochen-schub/): **Unruhe und Schlafprobleme, rasch wechselnde Stimmung und häufiges Quengeln, mehr Appetit, Verdauungsauffälligkeiten & Verdauungsprobleme, Trennungsangst und Entdeckerfreude

Denke immer daran, dass die [Entwicklung deines
Babys](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/) ein faszinierender
Prozess ist, der von deiner bedingungslosen Liebe und Fürsorge geleitet wird.
Sei stolz auf die Fortschritte, die ihr gemeinsam macht, und vertraue darauf,
dass du genau die richtigen Entscheidungen für dein Kind triffst.

