---
author: Sandra Lößl
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:21:15.937982'
description: Erfahre, warum die Bauchlage für dein Baby wichtig ist und mit welchen
  Übungen du dein Kind dabei unterstützen kannst.
filename: bauchlage.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/bauchlage.md
title: Wie du die Bauchlage für dein Baby förderst
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/bauchlage/
---

#  Wie du die Bauchlage deines Babys fördern kannst

Autorin - Sandra Lößl

Es scheint uns selbstverständlich, dass Babys sich bewegen sollen. Doch
tatsächlich verbringen unsere lieben Kleinen viel Zeit im Autositz,
Kinderwagen oder einer Trage. Die neuesten Richtlinien der WHO empfehlen nun,
dass bereits kleine Babys im ersten Lebensjahr **mindestens 30 Minuten aktive
Bewegung brauchen**. Am besten sollen **Babys in dieser Zeit auf dem Bauch
liegen.** Das würde die motorische Entwicklung besonders positiv beeinflussen,
so die WHO. Eine halbe Stunde auf dem Bauch – das kann schon ganz schön
anstrengend werden. Viele Babys quengeln bereits nach wenigen Minuten.  
Hier einige Tipps für ein **lustiges Fitnessprogramm in Bauchlage** mit deinem
Baby.

Inhalt

1. Ab wann kann ein Baby in der Bauchlage liegen?

2. Gib deinem Baby Zeit für die Bauchlage

3. Blickkontakt – ab auf Mamas / Papas Bauch

4. Gemeinsamer Blick in den Spiegel

5. Interessante Spielsachen im Minipool

6. Abheben vor Freude – der Flieger

7. Wackelige Angelegenheit - Bauchlage für "Fortgeschrittene"

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Baby liegt auf Bauch von Mutter und haben
Spaß](/fileadmin/_processed_/2/6/csm_Artikel_Bewegung_fu__r_dein_Baby_Spass_in_der_Bauchlage_df898be1f6.jpg)

##  Ab wann kann ein Baby in der Bauchlage liegen?

Dein Baby kann **vom ersten Tag an auf deinem Bauch liegen**. Das schafft Nähe
und tut euch beiden gut. Dass das Baby den Kopf dabei hebt um dich anzusehen,
wird frühestens im dritten Monat geschehen.

##  Gib deinem Baby Zeit für die Bauchlage

Es ist wichtig zu wissen, dass die **Ausdauer von Babys in Bauchlage** sehr
unterschiedlich sein kann. Während die einen schon als **Neugeborene** gerne
in Bauchlage liegen, kämpfen andere noch mit vier Monaten mit dieser
anstrengenden Position. Lass deinem Kind Zeit und befreie es auch wieder aus
der Position, wenn es nicht mehr kann. Es soll nicht frustriert werden,
sondern Freude an der Sache gewinnen.

##  Blickkontakt – ab auf Mamas / Papas Bauch

**Babys brauchen stetige Rückmeldung** von ihren Bezugspersonen. Hierfür sucht
dein Baby – vor allem in ungewohnten Situationen – deinen Blickkontakt. **Wenn
das Baby auf dem Bauch liegt,** ist das nicht oder nur schwer möglich. Anders,
wenn du unter ihm liegst – **leg dir dein Baby auf die Brust**. So kannst du
mit ihm sprechen, es sanft wiegen und mit ihm lachen. Das ist sogar noch ein
wenig anstrengender als auf dem Boden zu liegen – macht aber mehr Spaß.  
  

##  Gemeinsamer Blick in den Spiegel

Wenn du dich **gemeinsam mit deinem Baby vor einen Spiegel legst** , kann es
dich auch sehen. Hier könnt ihr gemeinsam Quatsch machen und euch anlachen.
Der Spiegel kann an der Wand hängen oder auf dem Boden liegen. Wenn du dein
Baby darauf legst, ist Spiegelfolie besser, hier gibt es keine
Verletzungsgefahr.

**Ab wann?**

**Mit ca. drei Monaten kann dein Baby so sicher auf dem Bauch liegen,** dass
es den Kopf einige Momente – manche auch schon einige Minuten – halten
kann.**Dann kannst du das Spiel beginnen.** Es macht allerdings ziemlich lange
Spaß. Auch ältere Babys betrachten gerne ihr Spiegelbild – obwohl sie sich
noch nicht erkennen können.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch 4 Grundbedürfnisse -
Cover](/fileadmin/_processed_/6/6/csm_Handbuch_Grundbeduerfnisse_teaser_1360981f55.png)
Mini-Handbuch Babys im ersten Lebensjahr – Die vier Grundbedürfnisse: Schlaf,
Nähe, Schreien, Nahrung Ist dein Baby müde? Oder hat es doch schon wieder
Hunger? Gerade beim ersten Kind ist es gar nicht so einfach, zu erkennen, was
das Baby gerade braucht. Deshalb findest du hier eine Übersicht über die
wichtigsten Bedürfnisse von Babys in den jeweiligen Altersstufen. Ist dein
Baby müde? Oder hat es doch schon wieder Hunger? Gerade beim…  ](/shop/babys-
im-ersten-lebensjahr/)

##  Interessante Spielsachen im Minipool

In einen **Mini-Babypool** (nur einen Ring aufblasen) kannst du lustige, bunte
Spielsachen legen. Dein Baby kann – je nach Alter und Entwicklungsstand – mit
den **Händen darin „wühlen“** , der Poolring stützt hier gut unter der Brust.
Als Spielsachen eignen sich kleine bunte Bälle oder Deckel von Babygläschen.
Deiner Kreativität sind hier keine Grenzen gesetzt. **Wasser solltest du in
den Pool jedoch nicht einfüllen** , hier kann es schon wenig gefährlich
werden.  
  
**Ab wann?**  
Hier sollte **dein Baby schon sicher auf dem Bauch liegen** und sich **mit den
Armen abstützen können**. Das wird **mit ca. drei oder vier Monaten** der Fall
sein. Für Kinder, deren Kopf noch schwer ist, ist der Poolring als Stütze
unter der Brust perfekt. Doch Vorsicht – manche Babys drehen sich aus dieser
Position gerne auf den Rücken. Wenn der Rücken zu sehr ins Hohlkreuz geht,
lass einfach etwas Luft aus dem Ring.

##  Abheben vor Freude – der Flieger

Der **„Flieger“** ist bei kleinen Babys ein besonders beliebtes Spiel. Nimm
dein Kind mit beiden Händen fest um die Brust und heb es in die Luft. Hier
kannst du die Höhe variieren und das Kind leicht hin und her schaukeln. Macht
Spaß und ist anstrengend. Hier gibt es ein Training für deine Oberarme gratis.  
  
**Ab wann?**  
Dieses Spiel empfehle ich dir **ab etwa dem dritten Monat**. Hier ist es
wichtig zu sehen, wie gut die Körperspannung deines Kindes schon ist. Je
nachdem ist der Ausflug mit dem Flieger länger oder kürzer – ruhiger oder
wilder.

##  Wackelige Angelegenheit - Bauchlage für "Fortgeschrittene"

**Bauchlage für Fortgeschrittene** gibt es auf verschiedenen **„wackeligen“
Unterlagen**. Du kannst dein Baby sanft auf einen großen Ball (Wasserball oder
Pezi-Ball) legen und hin und her wiegen. Hier ist einiges an Kraftanstrengung
nötig, um die Balance zu halten. Damit dein Baby sich sicher fühlt, halte es
gut mit deinen Händen um den Brustkorb fest.  
  
**Ab wann?**  
Auf einen Ball kannst Du dein Baby legen, wenn es den Kopf schon gut alleine
halten kann. Das sollte mit **etwa drei bis vier Monaten** der Fall sein. Das
gute am Ball ist, dass der Kopf nicht auf den Boden fällt, wenn die Kraft
nachlässt. Hier kannst du richtig beobachten, wie die Rückenmuskulatur deines
Kindes arbeitet. Das Spiel macht lange Spaß.  
  
Wichtig ist, dass dein Baby und du Freude an der Sache habt. Mach ruhig
mehrere kleine Einheiten und überfordere dein Baby nicht. Ihr könnt auch eine
feste Spielzeit machen. Z.B. immer abends vor dem Schlafengehen oder morgens
nach dem Aufstehen. Dein Baby freut sich dann schon auf die gemeinsame Zeit.
Hier hat es deine volle Aufmerksamkeit. **Wenn dein Kind große Schwierigkeiten
hat den Kopf in Bauchlage zu halten oder diese ganz verweigert,** kannst du
dich an deinen Kinderarzt wenden. Manchmal kann Physiotherapie oder
Osteopathie da wahre Wunder bewirken.  

Noch mehr interessante Tipps findest du in unserem Artikel [Motorische
Entwicklung von Babys](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-
baby/motorische-entwicklung-von-babys/)​​​​​​​.

