---
author: Dr. Nikola Klün
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T19:48:32.879432'
description: Drei Monats Koliken können für Eltern und ihre Babys eine Herausforderung
  darstellen. Erhalte hier praktische Tipps zur Linderung und Unterstützung deines
  Babys.
filename: drei-monats-koliken.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/drei-monats-koliken.md
title: 'Drei Monats Koliken verstehen: Ursachen, Symptome und wie Eltern helfen können'
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/drei-monats-koliken/
---

#  Drei-Monats-Koliken oder einfach nur ein Entwicklungsschub?

Autorin - Dr. Nikola Klün

Wenn es um die Gesundheit unserer Kinder geht, werden wir als Eltern schnell
unsicher. Soll man noch ein wenig warten oder gleich zum Arzt gehen? Und was
ist, wenn du mit der Diagnose nicht viel anfangen kannst? Gut, wenn man
vertrauenswürdige Informationen hat, wie z.B. die folgenden zum Thema Drei-
Monats-Koliken, die unsere Kinderärztin, Dr. Nikola Klün, für euch
zusammengestellt hat.

Inhalt

1. Woran erkenne ich die sogenannten Drei-Monats-Koliken?

2. Drei-Monats-Koliken sind eine Regulationsstörung des Babys

3. Was führt zur Unruhe deines Babys, wenn es nicht hungrig ist, eine volle Windel hat, ihm zu kalt, zu warm oder zu alleine ist?

4. Entwicklungsschübe müssen Babys erst einmal verarbeiten

5. Was kannst du tun, wenn dein Baby in den ersten Lebensmonaten viel weint? 

6. Auch Mütter brauchen Hilfe!

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Baby Portrait gähnen oder
weinen](/fileadmin/_processed_/3/d/csm_Artikel_Drei-Monats-
Koliken_oder_einfach_nur_ein_Entwicklungsschub__tim-bish-
WbC9XIlQb4k-unsplash_e8c6804144.jpg)

##  Woran erkenne ich die sogenannten Drei-Monats-Koliken?

Emils ganzer kleiner Körper zuckt zusammen, sein Gesicht wird rot, seine
Unterlippe beginnt zu beben. “Nein, nein, nein“ denkt Emils Mama. Mittlerweile
weiß sie, dass das nun bedeutet, dass er mindestens die nächsten zwanzig
Minuten weinen wird, dass wenn das Weinen zu stark wird, sie vermutlich
mitweinen wird und dass die „Maßnahme Nummer 23“ (diesmal DER Geheimtipp) auch
nicht den bahnbrechenden Erfolg gegen sein herzzerreißendes Weinen gebracht
hat.  
  
Sie war bereits beim Kinderarzt, aber der hat sie nur vertröstet. In ein paar
Wochen verschwinde das von ganz alleine. Ob das wirklich Bauchschmerzen seien,
so wie Emils Mama das vermutet habe, könne er nicht sagen. Nur dass der Spuk
in der Regel nach drei Monaten von ganz alleine verschwindet. Wochen, die
einem als betroffene Mutter wie eine halbe Ewigkeit vorkommen und in denen
sich der Ratschlag abzuwarten, kaum umsetzen lässt.

##  Drei-Monats-Koliken sind eine Regulationsstörung des Babys

Was genau sind eigentlich diese Drei-Monats-Koliken? Heutzutage wäre die
korrekte Bezeichnung: Regulationsstörung. Drei-Monats-Koliken hießen so, weil
das Verhalten in der Regel in den ersten drei Lebensmonaten auftritt und es
auf uns Erwachsene so wirkt, als ob die kleinen Babys von Darmkoliken geplagt
seien. Die Beinchen werden angezogen, das Gesicht wird rot. Oft beobachten die
Mütter parallel Verdauungsschwierigkeiten ihrer Babys, es wird gepupst,
aufgestoßen und gespuckt und so lag lange Zeit der Verdacht nahe, dass der
Darm unserer Babys der Übeltäter sei.  
  
Aber: Schaut man sich mal Röntgenaufnahmen von den betroffenen Babys an, haben
diese nicht mehr Luft im Darm als „gesunde“ Babys. Und beobachtet man die
Babys mal genauer, stellt man fest: Die Verdauungsschwierigkeiten treten auch
ganz unabhängig von den Wein-Phasen auf. Dass vor allem in den frühen
Abendstunden geweint wird, wird durch die „Bäuchlein-Theorie“ auch nicht
erklärt.  
  
Deswegen wurden die Drei-Monats-Koliken umbenannt und man spricht heutzutage
von einer Regulationsstörung. Was meint man damit? Die Babys brauchen die
Hilfe der Betreuungsperson, um ihre Emotionen zu regulieren und können das
noch nicht selber. Sie bleiben sozusagen in einer Emotion wie zum Beispiel
Unruhe oder Unwohlsein wie eine alte Platte „hängen“ und brauchen unsere
Hilfe, um da herauszukommen. Die allerwenigsten Babys können von Anfang an
ganz alleine eine „neue Platte“ auflegen und sich selbst regulieren, aber es
gibt große Unterschiede, wieviel Hilfe benötigt wird, um die Platte zu
wechseln.

##  Was führt zur Unruhe deines Babys, wenn es nicht hungrig ist, eine volle
Windel hat, ihm zu kalt, zu warm oder zu alleine ist?

Dein Baby ist während der Schwangerschaft in einem Paradies. In deiner
Gebärmutter steht ihm alles zu Verfügung, was es braucht. Es ist warm, es wird
stets ernährt und hört deinen Herzschlag. Sobald es auf die Welt kommt,
stürmen unglaublich viele unbekannte Reize auf dein Baby ein: Lichter,
Geräusche, Gerüche – und vor allem lernt es auch unangenehme Gefühle wie
Hunger, Kälte, Schmerzen und Müdigkeit kennen. Damit müssen die kleinen Wesen
erst mal umgehen. Je länger der Tag wird, desto mehr wird das kleine Wesen mit
unserem Alltag gefordert. Gegen Abend wird es dann einfach zu viel – das Baby
ist überstimuliert und das muss verarbeitet werden. Es hat aber noch nicht die
Fähigkeit gelernt, sich selbst zu beruhigen und so wird geweint.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch 4 Grundbedürfnisse -
Cover](/fileadmin/_processed_/6/6/csm_Handbuch_Grundbeduerfnisse_teaser_1360981f55.png)
Mini-Handbuch Babys im ersten Lebensjahr – Die vier Grundbedürfnisse: Schlaf,
Nähe, Schreien, Nahrung Ist dein Baby müde? Oder hat es doch schon wieder
Hunger? Gerade beim ersten Kind ist es gar nicht so einfach, zu erkennen, was
das Baby gerade braucht. Deshalb findest du hier eine Übersicht über die
wichtigsten Bedürfnisse von Babys in den jeweiligen Altersstufen. Ist dein
Baby müde? Oder hat es doch schon wieder Hunger? Gerade beim…  ](/shop/babys-
im-ersten-lebensjahr/)

##  Entwicklungsschübe müssen Babys erst einmal verarbeiten

Abgesehen von all den Eindrücken wird dein Baby in den ersten 12 Lebenswochen
zwei große Entwicklungs-schübe bewältigen und viel Neues lernen. Der erste
Schub findet um die 5./6. Lebenswoche statt. Dein Baby lernt in dieser Zeit
einiges. Es wird in dieser Zeit das erste Mal mit Tränen weinen, wird deutlich
besser sehen und auch die Verdauung funktioniert reibungsloser.  
  
Der erste Schub geht manchmal nahtlos in den zweiten Schub über. In der 8.
Lebenswoche macht dein Baby einen großen Sprung, was das Sehen aber auch was
seine Koordination anbelangt. Muster werden besser erkannt, Bewegungen werden
flüssiger. Ganz typisch für Entwicklungsschübe ist, dass die Babys noch
Liebes- und Nähe bedürftiger sind, noch mehr trinken und noch mehr weinen.
Eine anstrengende Zeit für die Eltern und auch für das Baby.

##  Was kannst du tun, wenn dein Baby in den ersten Lebensmonaten viel weint?

Erst einmal hilft dir hoffentlich das Wissen, dass dein Baby keine Schmerzen
leidet und dass du als Mama nichts falsch gemacht hast. Unsere Babys sind
schon ab Geburt unterschiedliche Charaktere und so sind manche sensibler und
weinen mehr als andere. Manchen Babys setzt das neue Leben außerhalb des
Mutterleibs mehr zu und sie müssen sich vorsichtiger dran gewöhnen als andere.  
  
Dein Baby wird sich völlig normal entwickeln und auch eure Bindung wird davon
keinen Schaden nehmen.  
Du kannst deinem Baby an die Gewöhnung an das neue Leben helfen, indem du sie
möglichst sanft gestaltest. Das heißt, dass du in den ersten drei Monaten die
Bedingungen aus dem Bauch so gut wie möglich imitierst. Viele Naturstämme tun
das intuitiv und siehe da: die sogenannten „Drei-Monats-Koliken“ sind da
völlig unbekannt:  
  

  * Dein Baby ist gewöhnt ständig mit Nahrung (also der Nabelschnur versorgt zu sein). Du machst ihm den Übergang in unsere Welt leichter, wenn du ganz nach Bedarf stillst. Mach dir keine Sorgen um einen Rhythmus, der entsteht von ganz alleine ab dem dritten Monat. 

  * Unsere Babys sind Traglinge. Sie fühlen sich einfach am wohlsten, wenn sie möglichst nah an der Mama sind, den Herzschlag spüren und die Haut riechen können. Zum Schlafen soll dein Baby natürlich auf dem Rücken liegen, aber tagsüber fühlt es sich in der Trageposition oder in Seiten- und Bauchlage meistens wohler. 

  * Wir neigen dazu, um unsere Neugeborene herumzuschleichen und zu flüstern. Babys sind aber aus dem Bauch einen ganz schönen Lärmpegel gewohnt. Mit lautem Zischen rauscht die Aorta an ihren Ohren vorbei. Deswegen fühlt sich für dein Baby ein stiller Raum vielleicht sogar etwas beängstigend an. Du hast vielleicht schon festgestellt, dass es am besten bei vielen Hintergrundgeräuschen einschläft oder wenn du dich föhnst oder staubsaugst. Einige App-Anbieter haben das Phänomen mittlerweile auch erkannt und bieten Apps mit weißem Rauschen an. 

  * Die Erinnerung an den Mutterleib ist auch der Grund warum Babys so gerne geschaukelt werden. 

##  Auch Mütter brauchen Hilfe!

Vergiss nie: Die spannende, aber auch sehr anstrengende Phase der ersten
Wochen geht ganz schnell vorbei. Bald wird dein Baby viele Möglichkeiten
gelernt haben sich selbst zu beruhigen und bald wird es sich an unsere Welt
erstaunlich schnell gewöhnt haben.  
  
Solltest du in den ersten Wochen an das Ende deiner Kräfte kommen, hol dir
Hilfe. Lass dich von der Familie unterstützen, wo immer es auch geht. Zögere
nicht, dir auch professionelle Hilfe zu holen und sprich deine Hebamme oder
deinen Kinderarzt an. Oder suche auf **[>>www.wellcome-
online.de](https://www.wellcome-online.de/)** nach einer praktischen
Unterstützung durch Ehrenamtliche.  
  
Denn: Nur wenn es dir selbst gut geht, kann es auch deinem Baby gutgehen.

