---
author: Rose Volz-Schmidt
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:27:38.989402'
description: Dein Kind lernt sehen, hören und verstehen im ersten Lebensjahr. Erfahre,
  wie du die kognitive Entwicklung deines Babys unterstützen kannst.
filename: kognitive-entwicklung-von-babys.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/kognitive-entwicklung-von-babys.md
title: Wahrnehmung und kognitive Entwicklung von Babys
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/kognitive-entwicklung-von-babys/
---

#  Wahrnehmung und kognitive Entwicklung von Babys: sehen, hören, verstehen

Autorin - Rose Volz-Schmidt

Eine wichtige Vorbemerkung: die meisten Eltern sind eher ungeduldig und
deshalb schnell beunruhigt, wenn ihr Baby sich vermeintlich langsamer
entwickelt als andere. Doch Vorsicht: vergleichen hilft nicht, denn wie Du
hier nachlesen kannst, entwickelt sich ein Baby in mehreren Dimensionen.

Inhalt

1. ARTIKEL ANHÖREN: Kognitive Entwicklung vorlesen lassen

2. Nicht alles kann gleichzeitig passieren

3. Erste Wochen

4. 2 bis 3 Monate

5. 3 bis 4 Monate

6. 5 Monate

7. 6 bis 8 Monate

8. 7 bis 10 Monate

9. 10 bis 12 Monate - etwa ein Jahr

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Kinderhand zeigt auf wachsende
Pflanze](/fileadmin/_processed_/f/8/csm_Babys_Entwicklung_im_Ueberblick_0885bc1a7c.jpg)

##  ARTIKEL ANHÖREN: Kognitive Entwicklung vorlesen lassen

[Bitte hier Marketing-Cookies akzeptieren um diesen Artikel
anzuhören.](javascript:Cookiebot.renew\(\))

##  Nicht alles kann gleichzeitig passieren

Obgleich Babys echte Lern-Genies sind, gilt auch für sie: alles zu seiner
Zeit. Babys sind individuelle Persönlichkeiten – von Anfang an. Manche Babys
sind motorisch stark, andere in der Sprachentwicklung besonders schnell. Der
folgende Überblick gibt dir Anhaltspunkte – nicht mehr und nicht weniger. Wenn
du beunruhigt bist, weil du in einem der Bereiche eine starke Verzögerung in
der [Entwicklung deines Babys](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-
baby/ "Entwicklung Baby") vermutest, hilft ein Besuch beim Kinderarzt weiter.
Für alles andere gilt: auch das Gras wächst nicht schneller, wenn man daran
zieht!

##  Erste Wochen

Dein Baby kann etwa 20 bis 25 cm weit sehen, jedoch noch unscharf und in
Grautönen. Dabei reagiert es vor allem auf Hell-Dunkel-Kontraste und
erschrickt bei lauten Geräuschen. Es betrachtet Gesichter und versucht
bereits, Gesichtsausdrücke zu imitieren. Dein Baby sucht nach Stimmen und
Geräuschen, kennt aber weder Zeit noch Raum.

##  2 bis 3 Monate

Alles wird nun aufmerksam beobachtet. Dein Baby sucht mit den Augen nach der
Quelle von Geräuschen und Stimmen. Gegenstände werden aufmerksam beobachtet
und gezielt verfolgt. Dieses „Fixieren“ gelingt aber nur für kurze Zeit. Auch
die ersten Zeichen des Wiedererkennens eines bekannten Gesichts zeigen Babys
in dieser Zeit. Das erste, bewusste Lächeln für Mama oder Papa ist ein echtes
Highlight für alle Eltern.

##  3 bis 4 Monate

Dein Baby beginnt, räumlich zu sehen und erkennt Gegenstände und Objekte.
Jetzt fängt es an, die Welt mit allen Sinnen zu entdecken! Für Eltern beginnt
damit auch die Möglichkeit, Babys sanft und gezielt zu Fördern oder Fordern –
mit Musik, Geräuschen, Geschichten, erstem Spielzeug.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Babyschlaf -
Cover](/fileadmin/_processed_/4/1/csm_Handbuch_Babyschalf_teaser_962b3ff80a.png)
Handbuch Babyschlaf Handbuch Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur
auf dem Arm ein oder hat einen sehr unruhigen Schlaf? Im Handbuch findest du
auf über 40 Seiten Tipps, Wissen und Schlafmethoden, die deinem Baby – und
auch dir! – helfen, besseren Schlaf zu finden. Das Handbuch enthält auch
vertiefende Infos zu Schreibabys, dem Sinn des Weinens und einem guten
Tagesrhythmus mit Baby. Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur auf dem
Arm ein oder h…  ](/shop/babyschlaf-handbook-e/)

##  5 Monate

Ein echter Meilenstein: Dein Baby beginnt Zusammenhänge zu verstehen! Wirft es
einen Löffel hin, hebt Mama ihn auf. Drückt es den Teddy, macht er ein
Geräusch. Das Leben ist für Babys jetzt nicht mehr nur schlafen, essen und
verdauen sondern auch eine große Spielwiese.

##  6 bis 8 Monate

Dein Baby versteht erste Worte und begreift immer mehr, dass es aktiv handeln
und dadurch etwas bewirken kann. Auch gezielte Fragen von dir können das
Verständnis von Zusammenhängen fördern. Bei der Frage „Wo ist Teddy?“ schaut
dein Baby sogar schon in Richtung Stofftier.

##  7 bis 10 Monate

Dein Baby entwickelt sein Denken und lernt immer mehr. Je mehr du mit ihm
sprichst und interagierst, umso mehr hat dein Baby die Chance, Worte mit
Gegenständen, Personen oder Aktionen zu verbinden. Jetzt wird es Zeit für die
ersten Exkursionen zum Spielplatz, zu den Großeltern oder zu „Baby-Freunden“,
damit dein Baby genügend „Futter“ hat und du dich gleichzeitig etwas
entspannen kannst.

##  10 bis 12 Monate - etwa ein Jahr

Babys können in dieser Phase sehr anstrengend sein, da sie tagsüber deutlich
weniger schlafen und viel „Unterhaltung“ einfordern. Denke daran: Dein Baby
braucht Nähe und Zuwendung für eine sichere Bindung, weil es jetzt gerade
entdeckt, wie groß und „fremd“ die Welt sein kann. Gönne dir gezielte
Auszeiten, um diesem anstrengenden Job gewachsen zu sein.

