---
author: ''
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:34:34.118271'
description: Mein Baby wird mobil. Alles wird aus Schubladen, Körben und Kisten rausgeräumt!
  Ein wichtiger Entwicklungsschritt passiert. Babys krabbeln oder robben.
filename: mein-baby-ist-mobil-alles-wird-ausgeraeumt.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/mein-baby-ist-mobil-alles-wird-ausgeraeumt.md
title: Mein Baby ist mobil - Alles wird ausgeräumt
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/mein-baby-ist-mobil-alles-wird-ausgeraeumt/
---

#  Mein Baby ist mobil – alles wird ausgeräumt!

Kennst du das? Gerade eben ist dein **Baby mobil geworden** und kann sich
krabbelnd, robbend oder rollend fortbewegen. Nun kommt es ganz eigenständig zu
den Orten, an die es gerne möchte. **Eigentlich** eine **wunderbare Zeit**. Es
kehrt wieder mehr **Zufriedenheit** ein, denn die meisten Babys wissen die neu
errungene **Mobilität** zu schätzen. Doch was passiert dann? Du verlässt mal
kurz den Raum und schon sind Bücherregal, CDs und sämtliche Spielzeugkisten
ausgeräumt. Scheinbar **destruktiv** und ohne Ziel wüten kleine Krabbelmonster
nun durch die Wohnung und **nichts ist mehr sicher**.

Inhalt

1. Eine neue Entwicklungsphase beginnt bei deinem Baby

2. Ab wann ist das Aus- und Einräumen interessant?

3. Spielideen, die deinem Kind jetzt Spaß machen

4. Die Plastikdosen-Schublade

5. Müll? – nicht zu schnell wegwerfen!

6. Karton mit Loch

7. Ordnung machen

8. Ein Beobachtungs-Tipp zum Schluss:

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**



##  Eine neue Entwicklungsphase beginnt bei deinem Baby

Das nervt? Ich sage – **Freu dich**! Dein Kind hat einen ganz wichtigen
**Entwicklungsschritt** getan. Es hat festgestellt, dass Dinge in anderen
Dingen „**versteckt** “ sein können. Bücher in Regalen, Socken in Schubladen
und **Spielsachen** in Spielzeugkisten. Hier hat sich die **Wahrnehmung**
deines Babys ganz erheblich geschärft.  
  
Wenn dein Kind eine **durchsichtige** Dose mit Perlen einfach nur als bunte
Dose wahrgenommen hat, weiß es inzwischen, dass diese **Perlen** auch aus der
Dose raus können. Ebenso wie **Bücher** aus Regalen, **Socken** aus
Schubladen…  
  
Wie immer, wenn dein Kind etwas **Neues gelernt hat** , möchte es auch diese
Fähigkeit immer und**immer wieder ausprobieren** und neu Gelerntes umsetzen.
Dein Kind will die „dritte Dimension“ **erobern**. Deshalb macht es Sinn
wertvolle Gegenstände vorrübergehend in **Sicherheit** zu bringen. Aber du
kannst auch aktiv mit diesem Interesse umgehen und deinem Baby die Möglichkeit
geben, die Dinge **im Spiel** aus- und einzuräumen.

##  Ab wann ist das Aus- und Einräumen interessant?

In der Regel beginnt das **Interesse** an Inhalt-Behälter-Spielen mit ca.
**acht bis neun Monaten** und bleibt bis zum Ende des zweiten Lebensjahres
interessant. **Ausräumen** ist die erste Art von Sortierspielen. Später
beginnt dein Kind Dinge wieder in die **Behälter** einzuräumen. Noch später
beginnt es Freude an **Sortierspielen** zu haben. Hier kannst du in Sachen
**Ordnungserziehung** ganz leicht einhaken.

##  Spielideen, die deinem Kind jetzt Spaß machen

##  Die Plastikdosen-Schublade

Wenn Du in der **Küche** eine Schublade mit **Vorratsbehältern** hast, ist das
hervorragend. Suche dir eine Schublade, die dein **Kind gut erreichen** kann
und bewahre dort die Behälter auf. Du kannst ihm dann quasi die „**Lizenz zum
Ausräumen** “ geben. Oft können die Kinder leicht zu erreichende Schubladen
schon schnell selbst öffnen. Wenn du in der Küche bist, hast du mit dieser
Spielinsel sicherlich für einige Zeit deine Ruhe. Denn das macht **erstmal
Spaß**. Leergeräumt? – räum kurz wieder ein. Damit bist du deinem Kind ein
Vorbild und bietest ihm die Möglichkeit, dass Ganze nochmal von **vorne zu
beginnen**. Herrlich!

##  Müll? – nicht zu schnell wegwerfen!

Du hast **leere Müsli** \- oder Kaffeedosen? Wirf sie bloß nicht weg. Diese
festen **Behälter** kannst du jetzt mit allerhand **bunten Dingen** befüllen.
Achte darauf, dass sie keinen scharfkantigen Rand haben – und los geht´s. Als
Füllung eignen sich Deckel von Glaskonserven besonders gut. Diese gibt es in
**unterschiedlichen** Größen und Farben. Sie **glänzen schön** und machen
tolle Geräusche, wenn man sie aneinander klopft.

##  Karton mit Loch

Kartons sind in allen Größen und Formen **beliebt**. Du kannst z.B. einen
Karton mit **bunter Folie** bekleben. Schneide dann verschiede große Löcher
hinein. Dort können Dinge wie **Deckel oder Bälle** versteckt werden. Auch zum
Rein- und rauskrabbeln eignet sich ein Karton nun besonders gut. Schneide eine
oder mehrere **Türen und Fenster** in einen großen Karton.

##  Ordnung machen

Wenn dein Kind aus den **Behältern** und Inhalten ein großes Kuddelmuddel
veranstaltet hat, verliert es oftmals die Freude am Spiel. Es ist
**überfordert** mit dem **Durcheinander** **und unzufrieden** , weil es mit
leeren Behältern seinem Lieblingsspiel nicht mehr nachgehen kann. Hier bringt
es viel, wenn du zwischendurch immer wieder **für Ordnung sorgst**. Sortiere
die Utensilien kurz und du wirst sehen, dass dein Kind neue **Freude** an
seiner Tätigkeit gewinnt. Hier hast du auch die Möglichkeit, mit deinem Kind
in Kontakt zu gehen und ihm zu zeigen, wie man wieder einräumt. **Gemeinsam**
macht´s noch mehr Spaß.

##  Ein Beobachtungs-Tipp zum Schluss:

Ist dir aufgefallen, dass dein Baby sich inzwischen erinnert, **wo Dinge
sind**? Vor einigen Wochen noch war ein Ball, den du in eine Dose gesteckt
hast, **einfach verschwunden**. Inzwischen weiß dein Kind, wo der Ball
gelandet ist und wird sich anstrengen, ihn wieder aus dem Behälter zu holen.
**Ganz schön clever**!

