---
author: Helen Mensen
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:02:15.719021'
description: Es gibt die Möglichkeit, mit deinem Baby schon bevor es erste verständliche
  Worte äußert, Gebärden zur Kommunikation zu üben. Lerne mehr über die Baby Gebärdensprache!
filename: mit-babys-sprechen-gebaerdensprache.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/mit-babys-sprechen-gebaerdensprache.md
title: Mit dem Baby in Gebärdensprache kommunizieren
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/mit-babys-sprechen-gebaerdensprache/
---

#  Mit dem Baby in Gebärdensprache kommunizieren

Autorin - Helen Mensen

Es gibt die Möglichkeit, mit deinem **Baby** **Gebärdensprache** zur
**Kommunikation** zu üben schon bevor es erste verständliche Worte äußert.
Hast du schon einmal davon gehört? Schon ab dem sechsten Lebensmonat können
Babys einige dieser Gebärden nachahmen. Du kannst dir sicher vorstellen, dass
es **hilfreich** ist, wenn dein Baby dir beispielsweise **mit der Gebärde für
„trinken“** (hierbei führst du deine Hand zum Mund, als würdest du aus einem
Becher trinken), seine Bedürfnisse signalisiert.

Inhalt

1. Erste Worte ab dem 1. Lebensjahr

2. Gebärden kannst du vor dem 1. Lebensjahr üben

3. Vor- und Nachteile der Gebärden

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Kleines Mädchen hält Finger an Nase.
Gebärde.](/fileadmin/_processed_/f/c/csm_Artikel_Mit_Babys_sprechen_Kommunikation_mit_Geba__rden_shutterstock_16614235_KLEIN_cd0c80a19a.jpg)

##  Erste Worte ab dem 1. Lebensjahr

In der **normalen Sprachentwicklung** beginnt dein Baby um den ersten
Geburtstag herum erste Worte nonverbal zu äußern, also zu sprechen. Kannst du
dich an die ersten Worte deines Kindes erinnern? Die Freude darüber ist immer
groß. Es sind zu Beginn jedoch nur wenige Worte, die dein Kind spricht und mit
denen ihr kommunizieren könnt. Oft sind diese Worte aber gar nicht so
hilfreich und zahlreich, um Bedürfnisse zu vermitteln. Im **zweiten
Lebensjahr** beginnt dann die eigentliche **Wortschatzexplosion** , also das
stetige zunehmen von Ein- und Mehrwortsätzen.

##  Gebärden kannst du vor dem 1. Lebensjahr üben

Möchtest du schon früh mit deinem Kind eine Kommunikationsbasis aufbauen,
kannst du **vor dem ersten Lebensjahr beginnen,** Gebärden mit deinem Baby zu
üben. Dies geschieht im einfachen Situationskontext. Ein Zielwort (z.B. Milch)
wird im Satz immer wieder mit der entsprechenden Gebärde untermalt, z.B. „Hier
ist deine MILCH!“. Automatisch ablaufende Handlungen werden also **mit Sprache
begleitet** und mit der Gebärde unterstützt. Das Baby kann diese dann
übernehmen.  
  
Christian berichtet von einem Erlebnis mit seiner Tochter: „Mia war mit acht
Monaten nachts **sehr unruhig und oft wach.** Ich war mir unsicher, ob sie
Hunger hatte, getragen werden wollte oder ob ihr etwas anderes fehlte. Seit
wir die Gebärden lernten, hat sie nachts die Gebärde für den „Schnuller“
genutzt. Diesen habe ich ihr gegeben, sie konnte sich beruhigen und schlief
ein. Das war eine tolle Möglichkeit. Mia konnte mir ohne Worte, aber mit der
entsprechenden Gebärde **ihre Bedürfnisse nahebringen**. Ohne diese Gebärden
hätte ich in der Nacht lange Zeit herumprobiert, wie ich sie am besten hätte
beruhigen können. So habe ich **gleich verstanden** , was sie braucht“

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Sprache und Sprechen -
Cover](/fileadmin/_processed_/1/6/csm_Handbuch_Sprache_teaser_bd095e6310.png)
Handbuch Sprache und Sprechen sinnvoll unterstützen Mit diesem Handbuch lernst
du, welche Voraussetzungen ein Kind braucht, um Sprache und Sprechen normal zu
erlernen und wie Eltern ihr Kind im Alltag in seiner Sprachentwicklung
sinnvoll unterstützen können. Mit diesem Handbuch lernst du, welche
Voraussetzungen ein Kind brauch…  ](/shop/sprechen-und-sprache-sinnvoll-
unterstuetzen/)

##  Vor- und Nachteile der Gebärden

Du merkst, Gebärden können den Alltag mit deinem Baby oder Kleinkind
vereinfachen. Es kann seine **Bedürfnisse und Gefühle** mit Gebärden
**leichter ausdrücken** und es entsteht in den entsprechenden Situationen
seltener Frust. Durch das stetige Üben schenkst du wertschätzende Zuwendung
und Resonanz. Dies ist wichtig für die Entwicklung. Und nebenbei unterstützt
du die eigentliche Sprachentwicklung, weil wichtigen Begriffe betont und
visualisiert werden.  
  
Solltest du dich für das Erlernen der Gebärden entscheiden, denke aber auch
immer an deine **eigenen Ressourcen** : Die Gebärden erlernst du in einem
Kurs, zusammen mit deinem Baby. Allerdings bist du im Kurs und auch zu Hause
konsequent gefordert, **Alltagssituationen** mit den entsprechenden Gebärden
des **Zielwortes** zu begleiten. Das Warten darauf, dass dein Kind die
Gebärden endlich übernimmt, kann auch stressig sein und Druck ausüben. Habe
das immer im Blick!  
  
Die Entscheidung, ob ihr als Familie auch mit Gebärden kommunizieren möchtet,
ist **ganz individuell abzuwägen**. Vergiss nicht, dass Babys in ihrer
gesunden Entwicklung ja sowieso mit dem Sprechen beginnen. Und jedes Baby und
jeder Erwachsene hat in einer gesunden Beziehung zueinander genügend Mittel,
um sich auszudrücken. Blicke, die Körpersprache und die Stimme ermöglichen dir
und deinem Baby auch ohne Gebärden einen **intensiven Austausch** , der die
Kommunikation zwischen euch ermöglicht und vorantreibt. Hast du weitere Fragen
zum Thema, wende dich gerne an unser Expertenteam!

