---
author: Rose Volz-Schmidt
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:30:10.821394'
description: Motorische Entwicklung von Babys im ersten Lebensjahr - Erfahre mehr
  über die verschiedenen Etappen und wie du dein Baby unterstützen kannst.
filename: motorische-entwicklung-von-babys.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/motorische-entwicklung-von-babys.md
title: Motorische Entwicklung von Babys
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/motorische-entwicklung-von-babys/
---

#  Die motorische Entwicklung von Babys

Autorin - Rose Volz-Schmidt

Eine wichtige Vorbemerkung: die meisten Eltern sind eher ungeduldig und
deshalb schnell beunruhigt, wenn ihr Baby sich vermeintlich langsamer
entwickelt als andere.**Doch Vorsicht:** vergleichen hilft nicht, denn wie du
hier nachlesen kannst, entwickelt sich ein Baby in mehreren Dimensionen. Nicht
alles kann gleichzeitig passieren. Obgleich **Babys echte Lern-Genies** sind,
gilt auch für sie: alles zu seiner Zeit.  
  
Manche Babys sind in ihrer motorischen Entwicklung stark – sie können z.B.
ihren Kopf schon gut halten – andere sind in der Sprachentwicklung besonders
schnell. Der folgende Überblick gibt Dir Anhaltspunkte – nicht mehr und nicht
weniger. Wenn du beunruhigt bist, weil du in einem der Bereiche eine **starke
Entwicklungsverzögerung** vermutest, hilft ein Besuch beim Kinderarzt weiter.
Für alles andere gilt: auch das Gras wächst nicht schneller, wenn man daran
zieht!

Inhalt

1. ARTIKEL ANHÖREN: Motorische Entwicklung des Babys vorlesen lassen

2. Beim Säugling den Kopf halten – erste Wochen

3. Die Motorik deines Babys entwickelt sich – 2 bis 4 Monate

4. Die motorische Entwicklung mit 5 Monaten

5. Die Motorik deines Babys mit 6 bis 10 Monaten

6. Der 'Scherengriff' kommt mit 10 bis 12 Monaten

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Babys
krabbeln](/fileadmin/_processed_/7/d/csm_Artikel_Die_motorische_Entwicklung_62150567cb.jpg)

##  ARTIKEL ANHÖREN: Motorische Entwicklung des Babys vorlesen lassen

[Bitte hier Marketing-Cookies akzeptieren um diesen Artikel
anzuhören.](javascript:Cookiebot.renew\(\))

##  Beim Säugling den Kopf halten – erste Wochen

In den ersten Wochen sind die Bewegungen deines Babys **gänzlich von
Reflexen** bestimmt. Achte stets darauf, den Kopf des Babys beim Tragen zu
stützen, da es selbst noch nicht die Kraft zum Stabilisieren des Nackens hat.
Die Zeit in deinem Bauch ist für dein Baby noch nicht lange her und auch jetzt
ist seine Haltung noch häufig gekrümmt, wie im Mutterleib.**Gönne deinem Baby
viel Ruhe** und viel Körperkontakt. Trage es, wenn es unruhig ist und gib ihm
viel Nähe und Sicherheit. Dies wird die motorische [Entwicklung deines Babys
fördern](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/ "Entwicklung
Baby").

##  Die Motorik deines Babys entwickelt sich – 2 bis 4 Monate

Mit zwei Monaten dreht dein Baby **dreht nun schon den Kopf** , wenn du es
ansprichst. Besonders in Bauchlage kann es sich bereits ein wenig abstützen
und sein Köpfchen halten. Das Strampeln wird immer bewusster und auch die
**eigenen Hände** werden immer **interessanter**.  
  
Mit drei Monaten kann sich dein Baby jetzt noch länger in der Bauchlage
abstützen, **den Kopf halten und drehen**. Außerdem greift es nun gezielt nach
Gegenständen und hält diese fest – Hände und Arme kommen so oft wie möglich
zum Einsatz. Dein Baby begreift seine Umwelt mehr und mehr und merkt auch,
dass es einen eigenen Körper hat. Es spielt zum Beispiel beim Wickeln mit den
Füßen. Manche Babys können sich jetzt schon aus der **Rückenlage auf den Bauch
rollen** und sich auf diese Weise fortbewegen. Besonders beim Wickeln ist
jetzt große Vorsicht geboten, damit keine Unfälle passieren. Je weiter sich
dein Baby in seiner Motorik entwickelt, umso **aufmerksamer** sollten Eltern
sein.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Babyschlaf -
Cover](/fileadmin/_processed_/4/1/csm_Handbuch_Babyschalf_teaser_962b3ff80a.png)
Handbuch Babyschlaf Handbuch Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur
auf dem Arm ein oder hat einen sehr unruhigen Schlaf? Im Handbuch findest du
auf über 40 Seiten Tipps, Wissen und Schlafmethoden, die deinem Baby – und
auch dir! – helfen, besseren Schlaf zu finden. Das Handbuch enthält auch
vertiefende Infos zu Schreibabys, dem Sinn des Weinens und einem guten
Tagesrhythmus mit Baby. Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur auf dem
Arm ein oder h…  ](/shop/babyschlaf-handbook-e/)

##  Die motorische Entwicklung mit 5 Monaten

Dein Baby stützt sich jetzt auf den Knien und Ellenbogen ab und wippt dabei.
Das Drehen von Bauch- in Rückenlage wird perfektioniert. Hat es erst begriffen
wie es geht, beginnt dein Baby, sich **durch Rollen fortzubewegen** – oft sehr
schnell. Zeit, gefährliche Gegenstände außer Reichweite zu bringen, zumal
diese mit Vorliebe in den Mund gesteckt werden. Dein **Baby lernt**
schließlich **mit allen Sinnen**.

##  Die Motorik deines Babys mit 6 bis 10 Monaten

Dein Baby **hebt auch in der Rückenlage den Kopf**. Es lernt das Sitzen und
genießt – besonders beim Essen – den neu gewonnen Überblick. Jetzt wird dein
Baby mobil: nach dem Rollen kommt meist**das Robben** bevor es krabbelt.
Einzelne Phasen können durchaus auch übersprungen werden. Neugierige Babys
beginnen damit, sich an Möbeln hochzuziehen und später das Stehen zu üben –
Zeit, die **Wohnung kindersicher** zu machen! Achtet besonders auf Tischdecken
in Reichweite, giftige Zimmerpflanzen auf dem Fußboden oder spitze und sehr
kleine Gegenstände auf niedrigen Möbelstücken.

##  Der 'Scherengriff' kommt mit 10 bis 12 Monaten

Dein Baby kann nun schon stehen. Es kann frei und mit geradem Rücken sitzen
und dabei das Gleichgewicht halten. Dabei kann es sich selbständig und schnell
von der Bauchlage in die Rückenlage drehen. Auch die Feinmotorik entwickelt
sich: mit etwa 12 Monaten kann dein Kind Gegenstände auf verschiedene Art
greifen – im**"Scherengriff"** , zwischen gestrecktem Zeigefinger und Daumen,
und manchmal sogar im **"Pinzettengriff"** , zwischen Daumenspitze und
Zeigefingerspitze. Außerdem unternimmt dein Baby in dieser Zeit **die ersten
Steh- und Gehversuche** , vorzugsweise an der Hand. Es dauert aber, bis dein
Baby frei gehen kann. Manche Babys gehen zwar – meist noch wackelig – schon
beim ersten Geburtstag. Andere sind perfekte Krabbler und lassen sich mit dem
Gehen sogar bis zum 15. Monat Zeit.

