---
author: Rose Volz-Schmidt
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:31:30.314431'
description: 'Soziale Entwicklung: das Baby wird aktiv, nimmt Blickkontakt auf und
  will interagieren. Ein Überblick über die soziale Entwicklung deines Babys im ersten
  Lebensjahr erhältst du hier.'
filename: soziale-entwicklung-bei-babys.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/soziale-entwicklung-bei-babys.md
title: Soziale Entwicklung bei Babys
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/soziale-entwicklung-bei-babys/
---

#  Soziale Entwicklung bei Babys

Autorin - Rose Volz-Schmidt

Eine wichtige Vorbemerkung: die meisten Eltern sind eher ungeduldig und
deshalb schnell beunruhigt, wenn ihr Baby sich vermeintlich langsamer
entwickelt als andere. Doch Vorsicht: vergleichen hilft nicht, denn wie du
hier nachlesen kannst, entwickelt sich ein Baby in mehreren Dimensionen. Nicht
alles kann gleichzeitig passieren. Obgleich Babys echte Lern-Genies sind, gilt
auch für sie: alles zu seiner Zeit. Babys sind individuelle Persönlichkeiten –
von Anfang an. Manche Babys sind motorisch stark, andere in der
Sprachentwicklung besonders schnell. Der folgende Überblick gibt dir
Anhaltspunkte – nicht mehr und nicht weniger. Wenn du beunruhigt bist, weil du
in einem der Bereiche eine starke Entwicklungsverzögerung vermutest, hilft ein
Besuch beim Kinderarzt weiter. Für alles andere gilt: auch das Gras wächst
nicht schneller, wenn man daran zieht!

Inhalt

1. ARTIKEL anhören: Soziale Entwicklung des Babys vorlesen lassen

2. Erste Wochen

3. 2 bis 3 Monate

4. 3 bis 4 Monate

5. 5 Monate

6. 6 bis 8 Monate

7. 7 bis 10 Monate

8. 10 bis 12 Monate - etwa ein Jahr

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Vater mit Baby auf dem Sofa -
Spielen](/fileadmin/_processed_/f/7/csm_Artikel_Soziale_Entwicklung_6d2076f95b.jpg)

##  ARTIKEL anhören: Soziale Entwicklung des Babys vorlesen lassen

[Bitte hier Marketing-Cookies akzeptieren um diesen Artikel
anzuhören.](javascript:Cookiebot.renew\(\))

##  Erste Wochen

Bereits in den ersten Wochen nimmt dein Baby Geräusche und Gesichter wahr. Es
sucht nach Stimmen und Geräuschen, kennt aber weder Zeit noch Raum. Es braucht
deine Nähe und liebt es, getragen zu werden. Dabei sucht es die Bindung zu
Mama und Papa - Hautkontakt ist jetzt besonders wichtig, dadurch fühlt dein
Baby sich geborgen. Beim Stillen oder Füttern genießt dein Baby die Nähe
besonders intensiv. Es sollte deshalb auch die ganze Aufmerksamkeit bekommen.

##  2 bis 3 Monate

Dein Baby dreht jetzt den Kopf zu dir, wenn du mit ihm sprichst. Das größte
Erlebnis ist das erste Lächeln, denn es lächelt ab jetzt bewusst, wird aktiver
und nimmt an seiner Umwelt teil.

##  3 bis 4 Monate

Babys probieren in dieser Phase aus, wie die Eltern auf Geräusche reagieren.
Dein Baby lächelt jetzt auch freundliche „Fremde“ an. Und es fängt an, laut zu
lachen. Von Monat zu Monat lacht es mehr.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Babyschlaf -
Cover](/fileadmin/_processed_/4/1/csm_Handbuch_Babyschalf_teaser_962b3ff80a.png)
Handbuch Babyschlaf Handbuch Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur
auf dem Arm ein oder hat einen sehr unruhigen Schlaf? Im Handbuch findest du
auf über 40 Seiten Tipps, Wissen und Schlafmethoden, die deinem Baby – und
auch dir! – helfen, besseren Schlaf zu finden. Das Handbuch enthält auch
vertiefende Infos zu Schreibabys, dem Sinn des Weinens und einem guten
Tagesrhythmus mit Baby. Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur auf dem
Arm ein oder h…  ](/shop/babyschlaf-handbook-e/)

##  5 Monate

Dein Baby könnte stundenlang mit dir spielen. Außerdem kann es nun bekannte
von unbekannten Gesichtern unterschieden – manche Babys beginnen schon jetzt,
zu fremdeln. Und es reagiert jetzt auch auf deinen Ton und deine Mimik und
lernt ganz langsam zu unterscheiden. Fällt der Ton strenger aus, kann es sein,
dass es dich ratlos anschaut oder erschrickt und weint. Ein freundliches Lob
quittiert es mit Lächeln.

##  6 bis 8 Monate

Dein Baby streckt nun schon die Arme aus, um hochgenommen zu werden. Es wirft
Spielzeug als Spielaufforderung extra auf den Boden. Es zeigt immer
deutlicher, was es möchte und was nicht. Es liebt das „Kuckuck“-Spiel. Mit dem
wachsenden Verständnis von Zusammenhängen verspürt dein Baby jedoch auch erste
Empfindungen von Furcht. Es fremdelt – vielleicht sogar bei Papa, wenn dieser
z.B. auf Dienstreise war.

##  7 bis 10 Monate

Dein Baby liebt es, wenn du ihm deine volle Aufmerksamkeit schenkst. Wenn du
es lobst, wiederholt es diese Dinge. Es nimmt jetzt von sich aus Kontakt zu
den Menschen auf, die es kennt. Und es beginnt mit einer Hand selbstständig
ein Stück Zwieback o.ä. zu essen.

##  10 bis 12 Monate - etwa ein Jahr

Dein [Baby entwickelt sich
weiter](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/ "Baby entwickelt
sich") und wird immer kontaktfähiger – von sich aus sucht es Kontakt zu
anderen Personen, führt den Kontakt fort, variiert oder beendet ihn. Dazu
gehört auch das erste „ich-fang-dich“-Spiel: der kleine Krabbler findet es
toll, wenn er ausreißen kann – um gleich wieder eingefangen zu werden. Die
ersten Ablöse-Bewegungen beginnen damit, doch dein Baby sucht nach
Rückversicherungen durch Blickkontakte, Berühren, Anlehnen und andere Gesten.

