---
author: ''
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:33:30.645100'
description: Erfahren, wann Babys anfangen zu sprechen und erhalte praktische Tipps,
  wie du die Sprachfähigkeiten deines Kindes fördern kannst.
filename: wann-lernen-babys-das-sprechen.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/wann-lernen-babys-das-sprechen.md
title: Ab wann sprechen Babys?
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/wann-lernen-babys-das-sprechen/
---

#  Hör' mal wer da brabbelt - Wann lernen Babys das Sprechen?

Gastautorin - Silke Plagge

Wann beginnen Kinder **sprechen zu lernen**? Die Antwort lautet: von Anfang
an. Schon vor der Geburt hört das Ungeborene Sprache und beginnt ein Gespür
dafür zu entwickeln. **Das Neugeborene** lernt eifrig weiter. Die Kleinen
horchen genau hin, welche **Lautkombinationen** in der Muttersprache gebildet
werden. Denn jede Sprache ist aus bestimmten Lauten, wissenschaftlich
'Phoneme' genannt, gebaut. Das sind die **Bausteine, die ein Kind braucht** ,
um mit der Sprache umzugehen, sie zu verstehen und selbst benutzen zu können.

Inhalt

1. Die besten Lehrer sind Mama und Papa

2. Wann wird das Kind richtig sprechen?

3. Die ersten Worte sind ein Wunder

4. Babys beobachten die Reaktion der Eltern genau

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Kind spricht mit Kuscheltier auf dem
Bett](/fileadmin/_processed_/f/a/csm_sprechen_lernen_850257e5d0.jpg)

##  Die besten Lehrer sind Mama und Papa

Je mehr **Eltern** mit ihren **Säuglingen sprechen** , desto besser ist die
Grundlage für das spätere Sprechen. Durch häufiges Hören lernen Babys die
Phoneme von anderen **Geräuschen zu unterscheiden**. Babys brauchen die
**direkte** Ansprache. Eine Videoclip oder ein Hörspiel hilft ihnen nicht,
denn die ersetzen nicht das **Miteinander**. Babys müssen das Gesicht von Mama
oder Papa beim Sprechen sehen können und ihre Stimme hören, um zu verstehen.
Vorlesen, Fingerspiele, Singen oder einfach Erzählen im Alltag sind daher sehr
wichtig.

##  Wann wird das Kind richtig sprechen?

Babys haben noch einen weiten Weg vor sich, denn unsere **Sprache ist sehr
komple** x. Sie entwickelt sich aus vier Bereichen: der Aussprache, dem
Wortschatz, dem Satzbau und dem Sprachverständnis. Die letzten Feinheiten der
Grammatik **lernen Kinder in der Schule** , den Wortschatz ergänzen wir unser
Leben lang.  
  
Zunächst konzentrieren sich Kinder darauf **zu verstehen, die Sprache zu
bilden** und auszusprechen. Um den ersten Geburtstag herum beginnen Kinder zu
sprechen – doch bis sie einen richtig großen Wortschatz haben, die Aussprache
und die grundlegende **Grammatik ihrer Muttersprache** richtig kennen, dauert
es meist sechs Jahre.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch 4 Grundbedürfnisse -
Cover](/fileadmin/_processed_/6/6/csm_Handbuch_Grundbeduerfnisse_teaser_1360981f55.png)
Mini-Handbuch Babys im ersten Lebensjahr – Die vier Grundbedürfnisse: Schlaf,
Nähe, Schreien, Nahrung Ist dein Baby müde? Oder hat es doch schon wieder
Hunger? Gerade beim ersten Kind ist es gar nicht so einfach, zu erkennen, was
das Baby gerade braucht. Deshalb findest du hier eine Übersicht über die
wichtigsten Bedürfnisse von Babys in den jeweiligen Altersstufen. Ist dein
Baby müde? Oder hat es doch schon wieder Hunger? Gerade beim…  ](/shop/babys-
im-ersten-lebensjahr/)

##  Die ersten Worte sind ein Wunder

Die **ersten Laute** formen schon **Säuglinge**. Sie lallen, schnalzen mit der
Zunge und testen die Stimmbänder. Je älter das Baby wird, desto gezielter kann
es Silben einsetzen. Aus dem reinen Brabbelspaß werden scheinbar **ganz
plötzlich erste Wörter**. Passieren kann dies frühestens ab dem **sechsten
Lebensmonat** , denn erst dann wird die Zunge beweglicher und der Kehlkopf
rutscht nach unten, sodass sich der **Resonanzboden** vergrößert.  
  
Auch die **Denkmuster** von Kindern werden immer **komplexer** , sie haben nun
begriffen, dass Eltern weggehen können – aber wiederkommen. Dass sich der
Teddy hinter dem Sofa versteckt, aber nicht weg ist. Mit **Gesten können sie
Wünsche** mitteilen und begreifen, dass Dinge Namen haben. Und dass mit Worten
etwas bezeichnet werden kann, was gerade nicht da ist, der Teddy etwa.

##  Babys beobachten die Reaktion der Eltern genau

Die Großen können sich so schön über **das erste Wort freuen**. Das lautet am
häufigsten „Mama“. Aus lauter Liebe? Sprachforscher haben eine simple
Erklärung: Die **Silbe ‚ma’** kann sehr einfach ausgesprochen werden und
**Säuglinge** bilden diesen Laut **früh**. Sie ahmen ihn zunächst einfach
nach. Aber dann passiert es: über ein **zufälliges „Ma ma“** freut sich die
Mutter so schön und Papa lacht so, wenn man „Ba ba“ mit dem Mund formt. Das
Baby möchte diese Freude im Gesicht öfter sehen. Es hat gelernt, dass seine
Laute etwas bewirken und das ist der Anfang vom **aktiven Sprechen**.  
  
Mit „da“, „heiß“ oder „nein“ lernen die Kleinen nun jeden **Tag ein Wort
dazu**. Die ersten Zwei-Wort-Sätze wie „da ham“ werden etwa mit einem Jahr
gebildet. Je mehr die Eltern auf die Wörter reagieren, desto begeisterter
reden Kinder. Oft **erfinden sie auch lustige** neue Worte. „Jojo“ für
Joghurt, „Bupse“ für Mütze. Oder „Namm namm“ für Essen. Diese Wörter finden
Erwachsene oft so niedlich, dass sie sie selbst gern benutzen. Und so
entstehen dann wohl auch Wörter wie Heia und Wau-wau. Diese Babysprache haben
also wohl **Babys selbst erfunden**. Aber so putzig sie auch ist – lieber
**nicht nachmachen**. Nein, nein!

