---
author: ''
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T19:56:30.849119'
description: Wie bewegt sich Dein Baby? Im ersten Lebensjahr entwickelt sich Körper
  und Motorik immer mehr - welcher Bewegungstyp ist Dein Kind?
filename: was-fuer-ein-bewegungstyp-ist-mein-baby.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/was-fuer-ein-bewegungstyp-ist-mein-baby.md
title: Was für ein Bewegungstyp ist mein Baby?
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/was-fuer-ein-bewegungstyp-ist-mein-baby/
---

#  Was für ein Bewegungstyp ist mein Baby?

Gastautorin - Silke Plagge

Ob in der Krabbelgruppe oder in der Sandkiste, immer wieder werden Babys
verglichen. Vor allem bei der Fortbewegung gibt es viele kritische Kommentare
– denn einige Babys haben sehr kreative Krabbelhaltungen, rollen herum oder
sind gleich Möbelläufer. Manche sind kleine Wirbelwinde, andere eher
gemütliche Buddhas. Alles ist richtig!  

Inhalt

1. Krabbelkäfer oder Möbelläufer

2. Gut zu wissen: Jedes Kind hat ein eigenes Tempo

3. Was wenn sich das Baby gar nicht bewegen will oder Probleme hat?

4. Was für ein Bewegungstyp ist dein Baby?

5. Das Mini-Flugzeug

6. Rock-n-Roller

7. Windel-Rutscher

8. Trocken-Schwimmer

9. Retro-Freund

10. Fitness-Freak

11. Krabbelkäfer

12. Möbelläufer

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Krabbelndes
Baby](/fileadmin/_processed_/a/7/csm_Krabbelkaefer_Rock_n_Roller_oder_moebellaufer_-
_welcher_Bewegungstyp_ist_das_Baby_28eb0a9eb0.jpg)

##  Krabbelkäfer oder Möbelläufer

Da jeder Mensch anders ist, dürfen sich natürlich auch Babys ganz
unterschiedlich entwickeln. In den ersten Lebenswochen liegen Säuglinge
nebeneinander auf einer Decke, doch je älter Kinder werden, desto deutlicher
werden Unterschiede. [Einige drehen sich
früh](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/baby-dreht-sich/),
andere konzentrieren sich lieber darauf, die Umgebung zu beobachten oder Laute
zu bilden.  
Während die elf Monate alte Juna noch verträumt am Boden bleibt, steht der
gleichaltrige Torben schon auf den eigenen Beinen. Ab dem siebten Lebensmonat
beginnen die meisten Babys sich aktiv fortzubewegen – und viele Mütter
vergleichen die [Entwicklung ihrer
Babys](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/ "Entwicklung Babys").
Junas Mutter macht sich Sorgen, dass ihre Tochter noch nicht sehr mobil ist.
Torbens Mutter fürchtet, dass es nicht gut ist, das ihr Sohn nicht krabbelt.

##  Gut zu wissen: Jedes Kind hat ein eigenes Tempo

Gut 85 Prozent aller Kinder halten sich artig an die grundmotorische
Reihenfolge: sie robben zunächst, krabbeln später und beginnen dann mit den
ersten Schritten. Doch Ausnahmen bestätigen die Regel. Aufmerksam solltest du
sein, wenn dein Baby sich gar nicht fortbewegen möchte. Woran kann das liegen?
Hat es überhaupt genug Raum, darf es viel auf dem Boden sein? Kinder, die viel
in Wippen oder im Kindersitz liegen, können sich natürlich auch nicht richtig
bewegen. Wichtig ist auch, dass ein Baby, wenn es wach ist, [viel Zeit in der
Bauchlage verbringt](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-
baby/bauchlage/). Denn die muss beherrscht werden, damit es auch mit dem
Robben klappen kann. Gemütliche Babys können mit Anreizen gelockt werden. Was
anspornt: bunte spannende Dinge, die das Kind haben möchte, außer Reichweite,
aber im Blickfeld legen. Um zum Ziel zu kommen, ist Bewegung angesagt.

##  Was wenn sich das Baby gar nicht bewegen will oder Probleme hat?

Meist ist das Baby einfach ein kleiner Individualist, der einen eigenen Stil
entwickelt. Das darf es ganz selbstverständlich, denn was zählt, ist doch das
Erreichen des Zieles, oder? Wenn du mit dem Baby eine
[Krabbelgruppe](https://www.elternleben.de/baby/baby-
beschaeftigen/krabbelgruppe/) oder einen Kurs besuchst, gibt dir die Leitung
gerne hilfreiche Hinweise. Im Zweifel ist eine Rücksprache mit dem Kinderarzt
angesagt.

##  Was für ein Bewegungstyp ist dein Baby?

Ein paar **Grundtypen der Bewegungs-Styles** gibt es allerdings - und die
verraten einiges über Babys Charakter. Der Klassiker ist die **quirlige
Robbe** , die schnell auf dem Bauch durch das Heim rutscht, doch es gibt noch
andere mehr:

##  Das Mini-Flugzeug

Liegt vergnügt auf dem Bauch und hebt Arme und Beine gleichzeitig wie Flügel.
Ist dies Babys Lieblingshaltung, könnte es ein Zeichen sein, dass seine
Muskelspannung nicht gut ist, denn fortbewegen können sich menschliche
Flugzeuge nicht. Hier hilft ärztlicher Rat.

##  Rock-n-Roller

Das Leben kann wild sein und mit ordentlich Schwung und dem richtigen Dreh ist
alles leicht erreicht. [Manche Babys drehen
sich](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/baby-dreht-sich/) rasch
um die eigene Achse, dass sie auf diese Weise überall in der Wohnung
hinkommen. Das kann so toll sein, dass sie lange brauchen, um das Rollen
aufzugeben und mit dem Robben anzufangen.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Spiele spielen -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/6/csm_Handbuch_Spiele_teaser_b4605b40a4.png)
Handbuch Spiele spielen mit Kindern Spielend erwirbt ein Kind zentrale
Kompetenzen wie Selbstvertrauen, Kreativität, Kommunikation, Empathie,
Konfliktfähigkeit, Gemeinschaftsgefühl und den Umgang mit Misserfolgen. Dieses
PDF-Handbuch ermöglicht Einblicke in das kindliche Spiel, den darin
enthaltenen Sinn und Lerneffekt. Spielend erwirbt ein Kind zentrale
Kompetenzen wie Selbstvertrauen, K…  ](/shop/spiele-spielen-mit-kindern/)

##  Windel-Rutscher

Sitzen ist klasse – vor allem weil der windelweiche Popo so gemütlich
gepolstert ist. Durch Zufall entdecken einige Babys, dass sie auf dem Po auch
Rutschen können – vor allem auf Laminat oder Parkett klappt das prima und
manchmal sogar reichlich rasant. Windel-Rutscher liegen oft nicht gern auf dem
Bauch und ziehen sich eher hoch – das Robben lassen sie meistens weg.

##  Trocken-Schwimmer

Das Seepferdchen-Abzeichen gibt es nicht dafür, trotzdem nutzen einige Kinder
eine schwimmähnliche Armhaltung um sich zu bewegen. Sie ziehen sich mit den
Händen vorwärts – das klappt vor allem auf Teppichboden sehr gut.

##  Retro-Freund

Meist eher unfreiwillig bewegen sich einige Kinder rückwärts. Sie robben oder
ziehen sich nach hinten, weil sie sich mit ihren Füßen abzustoßen. Manche
Babys finden das sehr witzig, dass sie unter dem Sofa oder an unerwarteten
Zielen landen. Andere sind wütend, weil sie nach vorne möchten und es noch
nicht schaffen. Häufig ist dies eine kurze Vorphase, die dann schnell ins
Vorwärts-Robben übergeht.

##  Fitness-Freak

Warum einfach, wenn es auch kompliziert geht? Die Bauchmuskeln können im
Vierfüßlerstand wunderbar trainiert werden, aber da geht doch noch mehr?
Genau, auf Händen und Füßen mit hochgerecktem Po funktioniert das auch mit der
Fortbewegung. Für kleine Kraftpakete! Probiere doch mal selbst aus, wie
schnell du dabei aus der Puste kommen würdest!

##  Krabbelkäfer

Robben oder auf dem Bauch rutschen? Och, nö. Einige raffinierte Babys fangen
ohne Vorstufe an zu krabbeln. Sie wippen im Vierfüßlerstand hin und her und
werden immer sicher. Beine und Arme so zu koordinieren, dass es auch nach
vorne geht ist gar nicht einfach. Doch dann kann das Käferchen rasend schnell
werden und die ganze Wohnung reichlich erkunden!

##  Möbelläufer

Wie sieht die Welt von oben aus? Einige Babys mögen gern schnell auf eigenen
Beinen stehen. Wenn sie das von alleine machen, ist das okay. Eltern sollten
Babys aber nicht extra hinstellen, denn das kann schiefgehen: wer Aufstehen
kann, sollte sich auch wieder setzen können – sonst kippt dein Baby um und es
gibt blaue Flecken. Irgendwann läuft jedes Baby an Möbeln lang und macht die
ersten freien Schritte – in seinem eigenen Tempo und eigenem Stil!

