---
author: ''
category:
- baby
- entwicklung-baby
crawled_at: '2025-03-05T20:25:36.718388'
description: Ab wann fremdeln Babys? Was bedeutet diese Phase in der Entwicklung deines
  Kindes? Und wie können Eltern damit am besten umgehen? Hier erfährst du mehr!
filename: wenn-babys-fremdeln.md
filepath: elternleben/baby/entwicklung-baby/wenn-babys-fremdeln.md
title: Was tun, wenn Babys fremdeln?
url: https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/wenn-babys-fremdeln/
---

#  Wenn Babys fremdeln

Ganz plötzlich verwandelt sich ein lachender Sonnenschein. Eben wurde noch
jeder angestrahlt, doch das ist vorbei. Viele Kinder fremdeln mit etwa acht
Monaten, einige auch früher, andere später. Warum fremdeln Kinder und wie
können Eltern helfen?

Inhalt

1. Vorlesen lassen: Artikel zum Fremdeln bei Babys ANHÖREN

2. Ab wann Babys fremdeln

3. Warum Babys fremdeln

4. DAS BABY FREMDELT BEI PAPA

5. FREMDELN ALLE BABYS?

6. WAS KÖNNEN ELTERN IN FREMDELPHASEN TUN?

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Baby fremdelt, blickt zwischen Beinen
hindurch](/fileadmin/_processed_/b/a/csm_Wenn_Babys_fremdeln_9d389ee2b9.jpg)

##  Vorlesen lassen: Artikel zum Fremdeln bei Babys ANHÖREN

[Bitte hier Marketing-Cookies akzeptieren um diesen Artikel
anzuhören.](javascript:Cookiebot.renew\(\))

##  Ab wann Babys fremdeln

Ein neues Gesicht beugt sich über den Kinderwagen? Juhu! Der völlig Fremde
wird fröhlich angelacht. So geht das über viele Monate. Doch von einem Tag auf
den anderen ist die Reaktion eine ganz andere: das Baby weint heftig, hat
anscheinend Angst vor dem neuen Gesicht. Dieses "Fremdeln" ist ein wichtiger
Einschnitt in der [Entwicklung deines
Babys](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/ "Entwicklung Baby").  
  
Mit sieben, acht Monaten werden kleine Weltentdecker mobiler. Sie robben zu
oder krabbeln sogar zu einem bestimmten Ziel, nehmen ihre Umwelt und Gesichter
bewusst wahr. Wenn das Baby erkennt, dass das kein vertrauter Mensch ist, der
sich ihm nähert sondern - wie der Name so schön sagt - ein Fremder reagiert es
mit Angst und Abwehr.

##  Warum Babys fremdeln

Wenn ein Baby mit Schrecken oder Weinen reagiert, sind nicht nur die Fremden,
sondern auch die Eltern verunsichert. Kinder in diesem Alter „klammern“ sich
eng an ihre Mama, mögen sie oft gar nicht mehr loslassen. Das ist ein
Kompliment! Denn das Kind merkt nun, dass es ein eigenes „Ich“ hat und dass
seine Mutter kein Teil von ihm ist. Die ist nämlich gar nicht immer da! Eine
Erkenntnis, die das Baby tief verunsichert und auf die es mit Weinen und
Klammern reagiert. In dieser Entwicklungsphase verfolgen einige Babys ihre
Mütter regelrecht, versuchen ihr immer hinterher zu kommen, weinen, wenn sie
den Raum verlässt. Und die fremde Person? Etwa die Oma, die extra aus München
nach Flensburg gereist ist. Das ist „Nicht-die- Mama“, merkt das Baby und
reagiert mit Abwehr und Weinen.  
  
Der Grund für diese Reaktion ist uralter Schutzmechanismus. Denn die
ängstliche Reaktion schützt den kleinen Menschen. Denn auch wenn kleine
Forscher in diesem Alter schon vorsichtig erste Entdeckungsreisen machen, in
dem sie robben, rollen oder krabbeln – Gefahren können sie in diesem Alter
noch gar nicht erkennen. Da ihnen der Fremde aber unheimlich vorkommt, suchen
sie instinktiv Schutz und die Nähe zu ihrer Mutter.

##  DAS BABY FREMDELT BEI PAPA

Der sichere Hafen ist fast immer das Elternteil, das am meisten zu Hause ist –
eine anstrengende Zeit für den anderen Elternteil. Wenn zum Beispiel der Vater
beruflich sehr eingespannt ist und oft spät nach Hause kommt, fremdeln einige
Babys jetzt selbst bei Papa. Sie weinen, strecken die Arme sehnsüchtig zur
Mama hin. Das ist frustrierend für die ganze Familie: Väter fühlen sich
abgelehnt, Mütter fühlen sich verantwortlich und haben nun das Gefühl, sie
müssten sich jederzeit kümmern und hätten keine Pause. Hier hilft – wie häufig
– die Erkenntnis, dass diese Phase vorübergeht und dass es eurem Baby hilft,
wenn ihr sie gemeinsam gut durchlebt.  
  
Wichtig ist, dem Baby jetzt keine ungewollte Nähe aufzuzwingen. Viel zu dritt
machen - idealerweise gibt es auch Papa-Kind-Spielzeiten oder einen
gemeinsamer Papa-Baby-Kurs. Sehr bald merkt euer Kind: „Der“ kommt ja jeden
Abend und dann machen wir etwas Lustiges, gucken ein Buch oder kuscheln. Eines
Tages kommt schließlich der Zeitpunkt an dem Papa der Held ist und seine
Heimkehr der Höhepunkt des Tages. Da fühlen sich dann Mütter manchmal
ausgeschlossen.

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Trennungsängste begleiten Trennungssituationen lösen bei Kindern
oft Verlustängste aus. Im Video-Seminar erfährst du, wie du einen sicheren und
liebevollen Umgang mit Trennungsängsten findest und deinem Kind den ‚Abschied
auf Zeit‘ erleichterst. Trennungssituationen lösen bei Kindern oft
Verlustängste aus. Im Vid…  ](/shop/video-seminar-trennungsaengste-kita-
schule/)

##  FREMDELN ALLE BABYS?

Nicht jedes Kind reagiert mit Angst auf Unbekanntes. Bei einigen überwiegt
einfach die Neugier, andere verstecken sich eigentlich schon immer und neigen
dazu, schreckhaft zu sein. Je älter dein Kind wird, desto mehr zeigt sich sein
ganz persönlicher Charakter. Auch seine ersten Erfahrungen haben es schon
geprägt: Babys, die viele lustige Kontakte mit unbekannten Erwachsenen haben
und angelacht werden, mögen das. Andere Kinder, die von lauten Stimmen aus dem
Schlaf gerissen wurden oder eine Untersuchung vom Kinderarzt gar nicht
mochten, finden Unbekannte gar nicht gut. Jedes Kind ist anders – das sollten
wir Erwachsenen respektieren.

##  WAS KÖNNEN ELTERN IN FREMDELPHASEN TUN?

Ganz wichtig ist es, das Kind und seine Angst ernst zu nehmen. Ein Baby, das
nicht geknuddelt werden möchte oder sich vor der unbekannten Großmutter
scheut, sollte nicht gezwungen werden, die Nähe auszuhalten. Es hilft, wenn
das Kind sich bei Mama oder Papa festhalten kann. Am sprichwörtlichen
„Rockzipfel“, denn der gibt Sicherheit. Für das Baby ist das Gefühl der
Geborgenheit wichtig und es spürt, dass es sich auf seine Eltern verlassen
kann. Zumeist traut es sich dann doch, ein wenig vorsichtig mit der Oma zu
flirten. Wenn diese es anlächelt und nicht beleidigt reagiert kann daraus ein
tolles Spiel werden.  
Sobald das Eis gebrochen ist, wird die Fremde dann in den Kreis der vertrauten
Gesichter aufgenommen.  
  
Eltern können ihr Kind in Fremdelphasen auch spielerisch unterstützen.
Kuscheltiere können in der Wohnung verteilt werden und gemeinsam gefunden
werden. Auch sich unter eine Decke verstecken und mit lauten Rufen wieder
auftauchen – das lieben Babys in diesem Alter. Alles taucht wieder auf. Mama,
Papa, die Kuscheltiere und auch das Baby selbst. Das gibt Vertrauen.  
  
Wichtig ist, dass ihr in einer Fremdelphase gut für euch selbst sorgt: sobald
das Baby schläft, ruht euch aus. Die Hausarbeit kann warten – und im
Unterschied zum Baby auch delegiert werden. Nur wenn ihr zwischendurch kleine
Auszeiten habt, könnt ihr mit neuen Kräften wieder eurer Elternrolle
nachkommen.  
Mit jedem Tag lernt das Kind, dass sich seine Liebsten von ihm trennen – aber
Mama wieder aus dem Bad kommt, Papa nur kurz einkaufen war. Es lernt, dass
unbekannte Menschen nicht beängstigend sein müssen. Und dann wird es sein
wunderbares Lachen auch wieder großzügig verschenken.  
  

