---
author: Melanie Schüer
category:
- erziehung-und-foerderung
- erziehungsstile
crawled_at: '2025-03-05T19:45:02.751360'
description: Viele Eltern spüren großen Druck, was ihre „Performance“ als gute Mutter/guten
  Vater angeht. Eltern-Perfektionismus tut Kindern oft nicht gut. Richtet sogar Schaden
  an.
filename: good-enough-parenting.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/erziehungsstile/good-enough-parenting.md
title: Als Eltern perfekt sein? – Good enough parenting
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/erziehungsstile/good-enough-parenting/
---

#  Als Eltern perfekt sein? – Good enough parenting

Autorin - Melanie Schüer

Eltern haben heutzutage unfassbar viele Informationen darüber, was ‚gute
Erziehung‘ bedeutet. Wir wissen viel mehr als noch vor wenigen Jahrzehnten,
was Kindern guttut und **was ihre Entwicklung positiv beeinflusst**. Das ist
größtenteils sehr erfreulich, jedoch birgt diese Masse an Wissen auch ein paar
Stolperfallen: Je mehr man weiß und versteht, desto höher werden **oft auch
die Ansprüche** an die praktische Umsetzung.

Inhalt

1. Eltern-Perfektionismus – zuviel Druck belastet Kinder

2. Kindliche Entwicklung fördern durch ‚ausreichend gutes Elternsein‘

3. Als Kind Frust und positive Erfahrungen machen

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Kleines Mädchen ist auf dem Arm von der Mutter und schaut in die
Kamera.](/fileadmin/_processed_/0/7/csm_Artikel_Als_Eltern_perfekt_sein__Good_enough_parenting_child-
and-mom-2356369_1920_Kopie_d6f61bf425.jpg)

##  Eltern-Perfektionismus – zuviel Druck belastet Kinder

Oft spüren wir als Eltern einen unbeschreiblichen Druck, was unsere
**„Performance“ als gute Mutter/guten Vater angeht**. Eltern wollen alles
richtig machen, weil sie ihre Kinder lieben und ihnen das Allerbeste wünschen.
Doch diese eigentlich gute Absicht kann zu sehr anstrengendem Eltern-
Perfektionismus führen, der den Kindern dann überhaupt nicht guttut.  
  
Der Kinderarzt und Psychotherapeut Donald Winnicot entwickelte bereits in den
1950ern den Ansatz des „good enough parenting“, des **„ausreichend guten
Elternseins“**. Er fand heraus, dass Eltern, die versuchen, ihr Kind „perfekt“
zu erziehen und zu versorgen und in jedem Moment alles richtig zu machen,
**[die Entwicklung des Kindes](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/selbstwirksamkeit-staerken/)** letztlich weniger gut fördern als
Eltern, die liebevoll sind, aber auch gelassen mit eigenen Fehlern im
Verhalten als Eltern umgehen. Das hängt damit zusammen, dass **Perfektion für
uns Menschen einfach nicht möglich ist**. Wir alle sind mal müde, genervt,
frustriert oder vergesslich – sonst wären wir ja Maschinen. Wenn wir dennoch
jeden Fehler als Gefahr für unser Kind bewerten, dann leben wir in einer
ständigen Atmosphäre von Schuldgefühlen und (Selbst-)Vorwürfen – was nicht nur
uns Eltern, sondern auch unsere Kinder belastet.  
  
Denn einem Kind geht es nicht wirklich gut,**wenn ein Elternteil ständig unter
Druck steht**. Und: Wenn wir unserem Kind Perfektion bzw. das ständige,
angestrengte Streben danach vorleben, dann wird es die Erwartung spüren,
selbst auch keine Fehler zu machen. Und damit riskieren wir große Probleme in
der Entwicklung eines gesunden Selbstwertgefühls und einer guten
**[Frustrationstoleranz](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/trotz-
wut/wie-kann-man-frustrationstoleranz-bei-kindern-steigern/).**

##  Kindliche Entwicklung fördern durch ‚ausreichend gutes Elternsein‘

Es geht bei dem Konzept **„good enough parenting“** nicht darum, kindliche
Bedürfnisse grob zu ignorieren. Säuglinge brauchen eine möglichst
zuverlässige, rasche Reaktion der Eltern auf ihre Bedürfnisse. Es ist gut,
**schnell auf ein weinendes Baby zu reagieren** und es nicht unnötig lange
weinen zu lassen. So entwickelt es Sicherheit, Geborgenheit und Vertrauen.
Allerdings ist es weder möglich noch hilfreich, diese prompte und ständige
Bedürfnisbefriedigung auch nach dem ersten Lebensjahr konstant weiterzuführen.  
  
Denn wenn Eltern auch nach der Säuglingszeit versuchen, ihrem Kind in **jedem
Moment ihre volle Aufmerksamkeit zu geben** und alle Wünsche zu erfüllen, dann
fehlen wichtige Anreize für die Entwicklung von:

  * Selbstregulation – Ein Kind lernt nicht, seine eigenen Gefühle ohne viel Hilfe von außen zu regulieren.  

  * Frustrationstoleranz – Das Kind gewöhnt sich nicht an den Umgang mit Misserfolgen, Langeweile und Schwierigkeiten.  

  * Rücksichtnahme – Das Kind bekommt den Eindruck, dass allein seine eigenen Bedürfnisse zählen.  

  * Geduld – Das Kind lernt nicht, abzuwarten.

  
Ein Kind, dessen Mutter und/oder Vater immer aufmerksam, zugewandt und
geduldig sind, wird dies auch von anderen Menschen in seiner Umgebung
erwarten. Und es wird große Probleme haben, damit zurechtzukommen, wenn es
merkt, dass die anderen Menschen sich nicht immer so verhalten – dass Menschen
manchmal ungehalten, genervt, unaufmerksam, unfreundlich sein können.
**Derartige Erfahrungen werden ein solches Kind sehr schnell aus der Bahn
werfen** und verunsichern. Das kann dazu führen, dass es sich schwer damit
tut, Freunde zu finden oder mit **[sozialen
Konflikten](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/krisen-und-
konflikte/warum-sind-konflikte-so-wichtig-fuer-kinder/)** umzugehen. Das Kind
wird möglicherweise unbeliebt sein, weil es ihm schwerfällt, auf andere
Rücksicht zu nehmen und ständig seine Wünsche durchsetzen will.  
  
**Oder auch anders herum:** Das Kind wird sehr ängstlich und zurückhaltend,
weil alle anderen Menschen im Vergleich zu den immer lieben und präsenten
Eltern grob, unberechenbar und dadurch bedrohlich erscheinen. Das Kind kann
den Eindruck bekommen, nur zuhause wirklich „sicher“ zu sein, weil es von dort
keinen Frust kennt.

##  Als Kind Frust und positive Erfahrungen machen

Ein Kind, das sich in dieser Welt gut zurechtfindet, **braucht ein Aufwachsen,
das beides ermöglicht:** Die grundsätzliche Sicherheit, geliebt und versorgt
zu werden. Und die Erfahrung, dass Frust, unerfüllte Wünsche und Probleme zum
Leben dazu gehören – und man dennoch immer wieder Zufriedenheit, Freude und
Verbundenheit mit anderen erleben kann. Nur so begreifen Kinder, dass sie
Probleme bewältigen können und trotz Fehlern, **ihre Ziele erreichen können.**  
  
Dazu brauchen Kinder Eltern, die **ihnen die grundsätzliche Botschaft
vermitteln** : „Ich liebe dich und bin für dich da. Ich höre dir zu und
verbringe gern Zeit mir dir. Ich lasse dich deine eigenen Erfahrungen machen
und tröste dich, wenn du auf die Nase gefallen bist.“ Eltern, die meistens
freundlich, respektvoll, aufmerksam und geduldig sind. Und zugleich Eltern,
die auch mal genervt sind, nicht zuhören, keine Lust haben, zu spielen – und
sich entschuldigen, weil sie zu laut geworden sind. **[Eltern, die die
wichtigsten Bedürfnisse ihres Kindes, aber nicht jeden Wunsch
erfüllen.](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/grundbeduerfnisse-von-kindern/)**  

