---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- beruf
crawled_at: '2025-03-05T20:19:05.459514'
description: Vor welchen Fragen stehen Väter, die sich eine bessere Vereinbarung von
  Beruf und Familie wünschen?
filename: familie-und-beruf-vaeter-wuenschen-sich-vereinbarkeit.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/beruf/familie-und-beruf-vaeter-wuenschen-sich-vereinbarkeit.md
title: Familie und Beruf – Väter wünschen sich Vereinbarkeit
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/beruf/familie-und-beruf-vaeter-wuenschen-sich-vereinbarkeit/
---

#  Familie und Beruf – Väter wünschen sich Vereinbarkeit

Interview mit - Julia Strobel

Wir haben **Julia Strobel** gefragt mit welchen Themen sich Väter
auseinandersetzen sollten, wenn es den Wunsch nach verbesserter Vereinbarkeit
von Familie und Beruf gibt. Fragen wie beispielsweise: Wie vertreten Väter
ihren Wunsch gegenüber dem Arbeitgeber oder Arbeitgeberin? Was bedeutet dies
für die Paarbeziehung? Wie verstehen Väter ihre „neue“ Vaterolle? Julia
Strobel ist Coach für Väter in Führungspositionen und Mediatorin.

Inhalt

1. Vor welchen Fragen stehen Väter, die sich eine gute Vereinbarung von Beruf und Familie wünschen?

2. Wie verstehen Väter ihre (neue) Vaterrolle?

3. Wie können Väter ihr Anliegen beim Arbeitgeber vertreten, ohne ihre Karriere/Arbeitsplatz zu gefährden?

4. Was ändert sich in der Paar- und Elternbeziehung, wenn Väter mehr Vereinbarkeit wollen?

5. Vorbilder für Väter – oder etablieren Väter gerade ein neues "Vatermodell"?

6. Ist die Entwicklung eine Modeerscheinung oder ändert sich hier etwas Grundlegendes?

7. Wie gehen andere europäische Länder, wie z.B. Finnland oder Frankreich mit dem Thema um?

Lesezeit: Etwa **10 Minuten**

![Vater hat Baby auf dem
Arm](/fileadmin/_processed_/a/b/csm_Interview_Familie_und_Beruf_Va__ter_wu__nschen_sich_Vereinbarkeit_Julia_Strobel_katie-
emslie-jVXWtTYQHW8-unsplash_Kopie_7fe9491d34.jpg)



##  Vor welchen Fragen stehen Väter, die sich eine gute Vereinbarung von Beruf
und Familie wünschen?

Die **Väter** stehen, kurz zusammengefasst, meist vor **vier Haupfragen** :

  1. Wie genau stelle ich mir die Vereinbarkeit vor und was muss (s)ich dafür verändern?
  2. Wer wäre an dem gewünschten Modell in welcher Form beteiligt?
  3. Können wir uns das als Familie finanziell leisten?
  4. Kann und will ich mir ein anderes Modell „karrieretechnisch“ leisten?

Eine gute **Selbstklärung** ist also der erste Schritt. Diese sollte so
präzise wie möglich sein, denn eine gute Vereinbarkeit ist vor allem eine
Frage von Klärung und Aushandlung. Will ich beispielsweise nur **mehr Zeit
tagsüber** mit meinen Kindern und dafür abends noch einmal arbeiten – also
**familiär angepasste zeitliche** und ggf. räumliche
**Gestaltungsmöglichkeiten** , ohne die Arbeitszeit insgesamt zu reduzieren?
Oder möchte ich **beruflich deutlich kürzertreten** und den größeren Teil der
Kinder- und Familienaufgaben übernehmen, da meine Partnerin vollumfänglich
arbeiten möchte?  
  
Diese Überlegungen machen deutlich, dass an einer guten Vereinbarkeit immer
**mehrere Beteiligte** „mitzureden“ haben. In erster Linie sind das die
**Partnerin** und der **Arbeitgeber oder Arbeitgeberin**.  
Wesentlich ist nicht zuletzt die Frage, ob mehr Vereinbarkeit für den Vater
auch finanzielle Einbußen für die Familie bedeuten würde und falls ja, wie man
diese auffangen könnte? Auch die eigene Karriereplanung könnte diesbezüglich
Auswirkungen haben, die berücksichtigt werden müssen. Es sind also **wenige
Hauptfragen** , an die sich viele **kleinere Detailfragen** anschließen.



##  Wie verstehen Väter ihre (neue) Vaterrolle?

Die sogenannten „neuen“ Väter sehen ihre familiäre Aufgabe nicht mehr allein
aufs Geld verdienen beschränkt, sondern wollen verstärkt und sehr aktiv am
Familienleben teilhaben. Sie wollen ihr Vater-sein wirklich ausüben und
emotional dabei sein, das Aufwachsen ihrer Kinder möglichst nah miterleben und
sich einbringen. Sie wollen – und das halte ich für wichtig – auch der
Partnerin eine möglichst umfangreiche Berufstätigkeit ermöglichen. Das
Interesse an einer partnerschaftlichen Aufteilung von Beruf und Familie ist
bei ihnen ziemlich hoch. Und all das nicht, weil sie es müssen, sondern weil
sie es als persönlichen Gewinn erleben.  
  
Es ist also neu, dass auch die Väter sich immer weniger zwischen den
Lebensbereichen Job und Familie entscheiden wollen. „Kind und Karriere“ gilt
immer mehr auch für immer mehr Väter. Mit Sicherheit ist das ein großer
Unterschied zur jetzigen Großvater- und sogenannten Babyboom-Generation, die
ihre Rolle praktisch ausschließlich als die des alleinigen Familienernährers
verstehen.  
  
Die Gründe für diesen Wandel sind höchst unterschiedlich. Auf jeden Fall
spielt es eine Rolle, dass sich die Arbeitswelt und der Wert von Arbeit (und
Karriere) verändert. Auch die in den letzten Jahrzehnten immer höhere
Qualifikation von Frauen und deren Forderungen nach einer beruflichen Laufbahn
sind Gründe. Und nicht zuletzt sorgen ein sich verändertes gesellschaftliches
Verständnis von Partnerschaft und Elternsein dafür, dass Väter mehr und mehr
diese neue Vaterrolle annehmen und leben wollen.



##  Wie können Väter ihr Anliegen beim Arbeitgeber vertreten, ohne ihre
Karriere/Arbeitsplatz zu gefährden?

Dass eine Forderung nach mehr Familien-Vereinbarkeit ohne Gefährdung von
Karriere oder gar Arbeitsplatz vorgebracht werden kann, dafür gibt es leider
(noch) keine 100% sicheren Gelingensbedingungen. Es kommt hierbei vor allem
auf das „wie“ der vorgebrachten Forderungen und natürlich auf die Haltung und
die Möglichkeiten des Arbeitgebers zu dem Thema an. Mit Sicherheit kann aber
gesagt werden, dass das Thema Familienfreundlichkeit inzwischen bei den
meisten Betrieben angekommen ist. Neu ist für sehr viele noch, dass das nun
auch verstärkt die Väter für sich in Anspruch nehmen wollen. Ein paar Punkte
scheinen mir aber besonders wichtig, um das eigene Anliegen möglichst
erfolgreich vertreten zu können:  
  
Vor allem sollte man die eigenen Vorstellungen der beruflichen Laufbahn, die
finanziellen Möglichkeiten und die partnerschaftliche Aufteilung der
Familienarbeit vorher für sich und die Familie sehr genau abklären.  
  
Wenn es dann an die Aushandlung mit dem Chef geht, ist es ratsam, dem –
möglicherweise ganz neu – angestoßenen Prozess auch Zeit für die Umsetzung zu
geben. Gerade wenn Unternehmen bisher kaum konkrete Erfahrungen mit den
Vereinbarkeitswünschen von Vätern haben, sollte man darauf gefasst sein, dass
es dauern könnte, bis die vorgebrachten Vorstellungen umgesetzt werden. Manche
Veränderungen lassen sich nur längerfristig umsetzen.  
  
Auch ist es ratsam, mit einer guten Portion Lösungs- und Kompromisswilligkeit
in die Gespräche zu gehen. Vielleicht hat der Arbeitgeber Vorschläge und
Angebote, die nicht komplett auf der eigenen Linie liegen, die aber einen
großen Schritt darauf zumachen. Wichtig bleibt, meiner Erfahrung nach, in
diesem Aushandlungsprozess aber immer, dass die Väter ganz klar wissen, wo
ihre persönlichen Grenzen und Chancen für einen Kompromiss liegen: was geht
auf gar keinen Fall und wo wäre ich offen. Oft ist es auch – gerade bei
mittleren und größeren Unternehmen – hilfreich sich mit anderen Vätern (und
Müttern!) zusammenzutun und Netzwerke für das Vereinbarkeitsthema zu knüpfen,
um Ideen auszutauschen und gemeinsam zu verhandeln. So bekommt das einzelne
Anliegen mehr Gewicht und der Chef merkt, dass das Thema für mehrere seiner
Angestellten wichtig ist und eine Umsetzung also gleich für viele eine
Verbesserung bedeuten würde.



##  Was ändert sich in der Paar- und Elternbeziehung, wenn Väter mehr
Vereinbarkeit wollen?

Grundsätzlich ist das bei **jedem Elternpaar anders**. Aber auf jeden Fall
sollte einem klar sein, dass sich mehr ändert als nur ein neuer
Verteilungsplan, wann wer die Kinder betreut und einkauft. Übernimmt der
**Vater mehr Erziehungsaufgaben** und Familienarbeit kann und muss (!) die
Mutter davon etwas abgeben und der Vater dafür wirklich die Verantwortung
übernehmen. Das erscheint mir ein zentraler Aspekt; die sehr ehrliche Klärung
von Verantwortungen und nicht Aufgaben, von sehr individuellen Vorstellungen,
Wünschen und Ängsten. Die **elterliche Betreuung** und Erziehung von Kindern
ist ja nicht nur eine Frage einer durchorganisierten Beaufsichtigung, sondern
viel mehr ein Zusammenspiel aus Vorbildfunktion, Ansprechperson, Kummerkasten,
Konfliktlösung und Ideengeber. Und wenn nun **beide diese Aufgaben**
übernehmen, dann gleichen sich auch die Rollen von Vater und Mutter an.  
  
Es ist nicht mehr nur die Mutter, die für die **emotionalen Anliegen
zuständig** ist, sondern**auch der Vater**. Und umgekehrt, trägt die Mutter in
ihrer Rolle als berufstätige Frau zur Familienfinanzierung bei. Ich merke in
meiner Arbeit oft, dass Paare diese Veränderung schnell als selbstverständlich
abhaken wollen und dabei häufig über **tiefliegende Wertvorstellungen** ,
Rollenbilder und persönliche Glaubenssätze hinweg gehen.  
  
Das birgt Konfliktstoff: traue ich dem Partner wirklich zu, dass er ein rundum
sorgender und liebevoller Vater ist oder habe ich unterbewusst doch leise
Zweifel und gebe schnell noch einen gut gemeinten **Ratschlag**? Dann kommt
**beim Vater an** : „Du kannst das nicht!“ Ich denke, dass hier vor allem noch
die Mütter mehr loslassen müssen. Der Vater macht es vielleicht ganz anders
als ich, aber er macht es deswegen nicht schlecht, sondern einfach auf **seine
Weis** e. Schließlich ist er nicht die Kopie der Mutter. Anders kann der Vater
keine Selbstwirksamkeit und Sicherheit in seiner Vaterrolle erfahren.  
  
Neben diesen **grundsätzlichen Fragen** wird es auf jeden Fall
**partnerschaftlicher** und die anfallenden Familienaufgaben müssen neu
verteilt werden. Es ist viel Aushandlungs- und Klärungsarbeit notwendig. Das
erfordert von einem Paar auch Fähigkeiten zu **guter Kommunikation und
Konfliktklärung**.  
All das **macht deutlich** , dass sich das gesamte Familien-Arbeits-Gefüge
verändert.



##  Vorbilder für Väter – oder etablieren Väter gerade ein neues
"Vatermodell"?

Ja, in der Tat sind diese Väter wohl dabei neue Vatermodelle zu entwickeln;
**auf Vorbilder** können sie dabei allerdings nur bedingt zurückgreifen.
Natürlich sind auch Selbstzweifel und Unsicherheit noch dabei und
**diskriminierende Bemerkungen** am Arbeitsplatz keine Seltenheit. Insgesamt
ist das Bild von Vaterschaft komplexer geworden und die alten Leitbilder
werden zunehmend brüchig, ohne dass sich schon überall neue fest etabliert
hätten.  
  
Wobei betont werden sollte, dass auf jeden Fall von vielen und höchst
unterschiedlichen Modellen ausgegangen werden muss: Das **EINE Modell vom
berufstätigen Vater** wird es nicht geben. Dazu sind die Lebens-, Familien-
und Arbeitsformen jetzt schon zu divers und ausdifferenziert.  
  
Studien belegen, dass in Betrieben, in denen eine**männliche Führungskraft
Elternzeit** nimmt und anschließend beispielsweise die Arbeitszeit reduziert,
der Anteil der Väter, die dies ebenfalls tun, **signifikant steigt**. Das
heißt, dass familienorientierte Führungskräfte-Väter eine hohe Vorbildfunktion
haben. Aber selbstverständlich oder gar überall sind diese Vorbilder ja noch
nicht. Und die Unterschiede zwischen urbanen Zentren und ländlichen, eher
**traditionell geprägten Gebieten** ist nach wie vor gegeben.  
  
Mir scheint in der Frage der Vorbilder ein anderer Aspekt nicht ganz
unwichtig: die **erlebten Vorbilder im Alltag**. Das sind zum Beispiel die
anderen Papas, die man beim Abholen in der Kita ganz selbstverständlich
trifft. Oder die Väter im Freundes- und Bekanntenkreis, die **längere
Elternzeiten nehmen** und die sehr liebevoll und ernsthaft Zeit mit ihren
Kindern verbringen. All dies unterstützt und untermauert eher „still“ die
angestoßene Veränderung. Auch in den Medien ist – wenn auch langsam – ein
Wandel im **Väter- und Männlichkeitsbild** erkennbar.



##  Ist die Entwicklung eine Modeerscheinung oder ändert sich hier etwas
Grundlegendes?

Gesellschaftlicher Wandel und sich **verändernde Arbeits- und
Lebensvorstellungen** sind etwas ganz Natürliches – manches setzt sich
nachhaltig durch, anderes verschwindet wieder. Bei der skizzierten Entwicklung
handelt es sich meiner Meinung nach auf keinen Fall um eine Modeerscheinung.
Vielleicht werden **einzelne Modelle** sich nicht durchsetzen, aber insgesamt
wird die Entwicklung weiter voranschreiten und nachhaltige Veränderungen in
berufstätiger Vater- und Elternschaft mitsichbringen.  
  
Die **Forderungen** der Väter sind letztendlich mit vielen weiteren
**Veränderungsprozessen** zum Teil sehr eng verknüpft, die unter dem Stichwort
„New Work“ bereits in vollem Gange sind. Es ist längst erkennbar, dass Arbeit
einen anderen Stellenwert in unserem Leben bekommt und andere Aspekte, wie
Freude, Elternschaft, Pflege von Angehörigen, Life-Balance, Verantwortung und
Sinnhaftigkeit an Bedeutung gewinnen.  
  
Der berufstätige Vater, der Job und Familie liebt, der beides
partnerschaftlich umsetzen will, der Veränderungen offen gegenübersteht und
**Verantwortung übernimmt** , wird in (naher) Zukunft selbstverständlich sein.
Und alle Studien bei den jüngeren Jahrgängen – also den potentiell werdenden
Vätern - bestätigen das: **aktive Vaterschaft** bleibt ein wichtiges Anliegen
und ist **keine Modeerscheinung**.  
  
Schwierig bleibt nach wie vor der Unterschied zwischen **Wunsch und
Wirklichkeit**. Umfragen zeigen, dass der Wunsch der Väter nach mehr
Vereinbarkeit größer ist, als die tatsächlichen Umsetzungsmöglichkeiten.  
Hier scheinen also die Realitäten vor allem in den Unternehmen noch weit
auseinander zu liegen. Aber ich bin **optimistisch und die Väter selbstbewusst
genug** : die Situation wird sich nachhaltig und absehbar zugunsten von mehr
Vereinbarkeit auch für Väter verändern und viele**tolle und inspirierende
Väter** werden das Bild des berufstätigen Vaters mächtig aufmischen.



##  Wie gehen andere europäische Länder, wie z.B. Finnland oder Frankreich mit
dem Thema um?

Es ist in der Tat interessant mal einen Blick zu unseren **europäischen
Nachbarn im Norden und Westen** zu werfen. Überall ist erkennbar, dass es
immer die gleichen Aspekte sind, die für eine **partnerschaftliche
Elternschaft** und eine aktive Beteiligung der Väter ausschlaggebend sind. Das
sind die Wochenarbeitszeit der Väter, Elternzeitregelungen und -vergütungen
und vor allem der „Gen¬der-Gap“ bei der unbezahlten wie der bezahlten Arbeit.  
  
Eine möglichst vollumfängliche Berufstätigkeit beider Elternteile wird sowohl
in **Finnland als auch in Frankreich** schon lange praktiziert und ist
**gesellschaftlich** stark verankert. Sowohl in Finnland als auch Frankreich
haben die Väter Anrecht auf einen Vaterschaftsurlaub direkt nach der Geburt
des Kindes.  
Interessant werden dann die Unterschiede in der sich **anschließenden
Elternzeit** und der gesellschaftlichen Anerkennung von **aktiven Vätern**.  
  
**Finnland und Skandinavien** insgesamt sind in Sachen partnerschaftlicher
Kinderbetreuung und (finanzieller) Geschlechtergerechtigkeit oft das
**leuchtende Beispiel**. Ein finnischer Elternteil kann, ähnlich wie bei uns,
bis zu einem Jahr Elternzeit nehmen. Eine spezielle Regelung für Väter ist
nicht vorgesehen. Das ist aber auch nicht so wichtig, denn Finnland ist – wie
alle skandinavischen Länder – Spitzenreiter beim **Gender-Pay-Gap**. Das
heißt, dass **nahezu Lohngleichheit** herrscht und sich damit die Frage, ob
Vater oder Mutter die Elternzeit nimmt, kaum über finanzielle Aspekte
entscheiden wird.  
  
Und da aktive Väter in Finnland **gesellschaftlich sehr anerkannt sind** , tun
sie sich offensichtlich leicht damit, in längere Elternzeiten zu gehen. Ich
finde übrigens die Leitlinie finnischer Familienpolitik interessant: Jedes
Kind soll das Recht auf beide Elternteile haben. Auf dieser Grundlage
entstanden gerade unter der aktuellen weiblichen Regierungschefin noch einmal
weitere Impulse, die die Beteiligung der **Väter an der Erziehungsarbeit**
ausbauen und festigen.  
  
**Frankreich** hat – ähnlich wie die Finnen – eine sehr hohe
**Frauenerwerbsquote** und eine gute formale Kinderbetreuung. Zwei Drittel der
Väter nutzen den 11-tägigen Vaterschaftsurlaub – allerdings lediglich 4% gehen
in Elternzeit. In Frankreich gehen beide Eltern **schnell nach der Geburt**
wieder arbeiten und das praktisch vollumfänglich. Ein Elterngeld, wie wir es
kennen gibt es nicht. Lediglich das Recht auf bis zu **3 Jahre unbezahlten
Urlaub** und ein Erziehungsgeld von knapp 400 Euro. Davon lässt sich kaum
leben.  
  
Aber vor allem die gesellschaftliche oder gar wirtschaftliche Anerkennung der
aktiven Väter tut sich bisher sehr schwer. **Berufstätige Väter** , die sich
gerne mehr um ihre Kinder kümmern würden und in Teilzeit arbeiten möchten,
werden kaum ernstgenommen. Dieser Wunsch wird häufig als Zeichen mangelnden
Ehrgeizes gewertet. **Veraltete Strukturen** und eine hohe Präsenzkultur sind
weitere Hemmnisse. Aber es ist erkennbar, dass sich unter den französischen
Vätern der Unmut regt und andere Arbeits- und Erziehungsformen zunehmend
eingefordert werden.

