---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- beruf
crawled_at: '2025-03-05T20:27:57.133176'
description: Im Homeoffice arbeiten, die Kinderbetreuung jonglieren & nebenbei den
  Haushalt schmeißen. Wie du dabei nicht den Verstand verlierst, liest du hier!
filename: homeoffice-mit-kindern.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/beruf/homeoffice-mit-kindern.md
title: Homeoffice und Kinderbetreuung — 7 Überlebens-Tipps
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/beruf/homeoffice-mit-kindern/
---

#  Homeoffice und Kinderbetreuung – 7 Überlebens-Tipps

Gastautorin - Sarah Derkaoui

Seit 2020 hat das Wort **Homeoffice** für viele berufstätige Eltern eine
**neue Bedeutung bekommen**. Und die ist eher negativ besetzt. Verständlich.
Denn eine **Work-Life-Balance** gibt es irgendwie nicht mehr, Multi-Tasking
wurde ungefragt zum Dauerzustand. Wir von ElternLeben.de plädieren vor allem
für Eines – **kein schlechtes Gewissen!** Das hilft nämlich weder den Großen,
noch den Kleinen. Was du stattdessen tun kannst, damit der Familienalltag
trotz Doppelbelastung durchs Homeoffice einigermaßen läuft, haben wir in **7
bewährten Tipps** zusammengefasst.  
  
**Außerdem findet ihr zu diesem Thema auf der[>>>Familienportal-Seite des
BMFSFJ<<<](https://familienportal.de/familienportal/familienleistungen/corona/finanzielle-
hilfen) hilfreiche und aktuelle Informationen**.

Inhalt

1. 7 bewährte Homeoffice-Tipps für Eltern 

2. Kinderbetreuung – sich mit Partner/Partnerin abwechseln

3. Die frühen Morgenstunden fürs Homeoffice nutzen!

4. Kommunikation ist wichtig – Kinder um Verständnis bitten

5. Take it easy!

6. Selbstständigkeit bei Kindern fördern

7. Homeoffice am Küchentisch – warum nicht?

8. Routine – eine grobe Tagesstruktur hilft

9. Homeoffice und Kinderbetreuung – Individuelle Lösungen finden

10. Fazit: Strukturiertes Chaos is the way to go!

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Mutter arbeitet am Laptop, Baby schläft auf Decke neben ihr. Sie hält Hand
aufs
Baby.](/fileadmin/_processed_/e/7/csm_Artikel_Homeoffice_und_Kinderbetreuung-7_U__berlebens-
Tipps_Kopie_e794c5d13c.jpg)

##  7 bewährte Homeoffice-Tipps für Eltern

Gerade die Überraschungsmomente gehören ja zu den besonderen Schmankerln des
Alltags mit Kindern. Wenn dem Dreijährigen sein gesamtes **Frühstück wieder
hochkommt** , während man gerade in einer Video-Konferenz mit Kollegen sitzt:
ganz großes Kino im Hintergrund. Aber auch, wenn man nach einer kurzen Pause
wieder an den Laptop zurückkehrt und die Fünfjährige in Word eine Nachricht
hinterlassen hat: **Ich hap dich lib.  
  
** Wer Kinder hat, kennt das Gefühl, wenn Lachen und Weinen im Elternleben
recht nah beieinander liegen. Wie du Überforderung vermeidest und trotz auf
den Kopf gestellter Routine den Familienalltag navigierst, **zeigen wir dir in
sieben Tipps** , die uns geholfen haben.

##  Kinderbetreuung – sich mit Partner/Partnerin abwechseln

**TIPP 1**  
Teilt man sich die Elternschaft mit einem Partner/Partnerin, kann es helfen,
den **Tag in Früh- und Spätschicht aufzuteilen**. In Blöcken von mehreren
Stunden übernimmt einer die **Kinderbetreuung** , während der andere ungestört
an seinen Tasks arbeiten kann. Ein Modell, das sich vor allem dann eignet,
wenn es sich um Tätigkeiten handelt, die individuell strukturiert werden
können.  
  
Wer **[alleinerziehend](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/alleinerziehende-muessen-gut-fuer-sich-sorgen/)** ist oder einen
Partner/Partnerin hat, der/die nicht im Homeoffice arbeitet, kann sich
Unterstützung von außen holen. Vielleicht hat Oma Zeit, sich per Video-Chat
mit dem Grundschüler zu unterhalten, während Mama oder Papa in einem wichtigen
Meeting sitzen. Falls nicht, darf das Kind eventuell seine tägliche
Bildschirmzeit einlösen — damit sind dann auch unvorhergesehene **Störungen
während des Meetings** eher unwahrscheinlich.  
  
Dauert das Meeting nicht allzu lang, können auch ältere Kinder in dieser
**[Homeschooling-Zeit](https://www.elternleben.de/shop/video-seminar-
homeschooling-erfolgreich-meistern/)** kurz die Aufsicht über kleinere
Geschwister übernehmen. Das sollte jedoch die Ausnahme bleiben. Denn viele
Jugendliche empfinden die schulischen Anforderungen in der Homeschooling-Zeit
ohnehin als sehr belastend und benötigen selbst **emotionale Unterstützung**
durch ihre Bezugspersonen.

##  Die frühen Morgenstunden fürs Homeoffice nutzen!

**TIPP 2**  
Keine Schule und keine KiTa bedeutet auch: **weniger Stress am Morgen**.
Eiliges Wecken, Zähneputzen und Frühstücken entfällt. So, wie auch die Wege
zur Kinderbetreuung und ins Büro. Dieses Zeitfenster kann effektiv für ein
paar wichtige Tasks genutzt werden, bevor die Rasselbande aufwacht. Allein das
Gefühl, schon **zwei Dinge von der To-Do-Liste streichen** zu können, noch ehe
der Tag richtig begonnen hat, macht das frühe Aufstehen wett.  
  
Besonders gut klappt das für Aufgaben, die eine hohe
**[Konzentration](https://www.elternleben.de/schulkind/lernen/konzentration-
bei-kindern/)** erfordern und für die man ein paar ungestörte Momente am Stück
sitzen bleiben muss. Dafür eignen sich die Abende nämlich eher weniger, denn:
Müde. Ach ja, und Netflix. **Eltern sind auch nur Menschen**.

##  Kommunikation ist wichtig – Kinder um Verständnis bitten

**TIPP 3**  
Klar, das funktioniert vor allem bei älteren Kindern. Aber im Allgemeinen
gilt: Wenn wir unseren Kindern das Gefühl geben, als kompetente
Familienmitglieder zu einem reibungslosen Alltag beitragen zu können, sind sie
**meist gerne Teil der Lösung**. Gute
**[Kommunikation](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/kommunikation-mit-kindern/gewaltfreie-kommunikation/)** ist dabei
die Basis für Erfolg.  
  
Wenn Kinder sich aktiv im **Haushalt** beteiligen dürfen, leisten sie einen
wichtigen Beitrag für ein positiveres Klima in der Familie. Und es macht auch
die tägliche Arbeit im Homeoffice effektiver. Spätestens **ab dem
Grundschulalter** können Kinder in Eigenverantwortung mithelfen, dass Mama
oder Papa während der Arbeit im Homeoffice nicht gestört werden.

##  Take it easy!

**TIPP 4**  
Manchmal hilft es, sich mit der Tatsache zu trösten, dass alle
**[berufstätigen Eltern](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/beruf/wiedereinstieg-nach-elternzeit/)** im gleichen Boot
sitzen. Wer mit **verständnisvollen Kollegen und Vorgesetzten** gesegnet ist,
hat dabei zwar definitiv die besseren Karten. Doch remote von zu Hause aus zu
arbeiten, ist auch ohne Kinder eine Herausforderung.  
  
Das wissen die meisten Chefs. Deshalb ist auch hier transparente Kommunikation
das Mittel der Wahl. Versuche, dich auf festgelegte Zeiten zu einigen, zu
denen du On-Call verfügbar bist. **Das macht unerwartete Störungen** im
Verlauf des Tages unwahrscheinlicher. Und wenn das nicht klappt: Jeder, der
selbst Kinder hat, kann ein Lied von der Doppelbelastung singen, die
**Homeoffice und Kinderbetreuung** mit sich bringen.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Homeoffice mit Kindern –
Responsive](/fileadmin/_processed_/9/4/csm_VideoSeminar_Homeoffice_teaser_01_6c0f343a3a.png)
Video-Seminar Homeoffice mit Kindern Mit deiner Familie leichter durch die
Homeoffice Zeit. Auswege aus Machtkämpfen, Exitstrategien, fundiertes Wissen
und praktische Tipps findest du in diesem Video-Seminar. Mit deiner Familie
leichter durch die Homeoffice Zeit. Auswege aus Ma…  ](/shop/video-seminar-
homeoffice-mit-kindern/)

##  Selbstständigkeit bei Kindern fördern

**TIPP 5**  
Selbstständigkeit bei Kindern zu fördern, ist eine **wichtige Voraussetzung**
für Unabhängigkeit und hilft dem Nachwuchs, zu **eigenständigen
Persönlichkeiten** heranzuwachsen. Das kann man im Alltag durch kleine
Änderungen in der Routine nutzen. Statt etwa das Frühstück jedem Kind fertig
auf Tellern anzurichten, darf sich jedes Kind seine Mahlzeit aus vorbereiteten
Zutaten selbst zusammenstellen.  
  
Das erfordert zwar ein wenig **Vorbereitung von Elternseite** , doch die
eingesparte Zeit am Morgen kann anschließend beispielsweise für Aufgaben, wie
die Beantwortung wichtiger E-Mails genutzt werden. Ältere Kinder managen ihren
Alltag zwar ohnehin weitgehend ohne elterliche Hilfe, aber das nimmt uns
Eltern auf eine andere Weise in die Pflicht. **Auch große Kinder brauchen
unsere emotionale Unterstützung** und Hilfe – gerade in schwierigen Zeiten.

##  Homeoffice am Küchentisch – warum nicht?

**TIPP 6**  
Seit Beginn der Pandemie haben die meisten Familien für die Stress-Kombi
**[Homeoffice](https://www.elternleben.de/shop/video-seminar-homeoffice-mit-
kindern/)** und Kinderbetreuung ganz **individuelle Lösungen** gefunden.
Homeoffice am Küchentisch – warum nicht, wenn es funktioniert? Für
berufstätige Eltern sind Ruhe und Störungsfreiheit wohl trotzdem die
wichtigsten Kriterien für die Wahl des geeigneten Ortes für den Arbeitsplatz
zu Hause.  
  
In der Realität ist das aber oft einfach nicht machbar. Deshalb, bitte keinen
Stress, wenn du Fotos deines eigenen Homeoffice eher nicht auf Instagram
teilen würdest. Auch, wenn es in den **sozialen Medien** oft anders aussieht:
Das Ganze ist **kein Wettbewerb**. Und diese Tage, an denen man lieber vom
Bett ausarbeitet, weil man so besser mit den Kindern kuscheln kann, sind doch
eigentlich die besten von allen.

##  Routine – eine grobe Tagesstruktur hilft

**TIPP 7**  
Dass Routinen und Pläne bei der
**[Alltagsorganisation](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/haushalt-und-familienalltag/aufraeumen-und-ordnung-im-
haushalt/)** helfen können, ist wirklich nicht die Neuigkeit des Jahrhunderts.
Für Struktur, Disziplin und effektive Zeitplanung fehlt den meisten Eltern
nach monatelangem Multi-Tasking im Homeoffice aber schlicht die nötige
Energie.  
  
Wie wäre es stattdessen mit einer **Routinen-Basis-Version** , ganz ohne bunte
Wochenpläne? Diese Art von Routine leben wir alle eigentlich ohnehin jeden
Tag. Denn dafür reicht es schon, die Aufgaben des Tages gedanklich in
Vormittag und Nachmittag zu splitten. Wann wird gelernt, wann gearbeitet, wann
gegessen — und wann ist Ende Gelände. Eine **grobe** **Tagesstruktur** im Kopf
zu haben, hilft bei der Navigation durch stressige Zeiten.

##  Homeoffice und Kinderbetreuung – Individuelle Lösungen finden

Wenn es eine Sache gibt, die wir aus 2020 gelernt haben, dann wohl, dass
**nichts im Leben wirklich planbar ist**. Auf Strategien und Zeitpläne, die
dir am Anfang der Pandemie geholfen haben, schaust du vielleicht gerade nur
noch mit müdem Blick zurück. Denn mittlerweile lässt die Motivation nach.  
  
So geht es den Meisten. Auch wenn der Druck groß ist und die Nerven an manchen
Tagen blank liegen: Statt sich selbst unter Druck zu setzen, ist es wichtig,
eine eigene, individuelle **Balance** für den Umgang mit der schwierigen
Situation zu finden. Dabei kann es helfen, Erwartungen an sich selbst und die
anderen Familienmitglieder herunterzuschrauben.  
  
Sind wir mit dem Status Quo ständig unzufrieden, genervt und schlecht gelaunt,
überträgt sich diese **negative Energie auf den Rest der Familie**. Weil
Kinder sich (auch unbewusst!) an uns Erwachsenen orientieren, hat das den
Effekt, dass sie in der Folge noch mehr quengeln als sonst. Ein Teufelskreis.  
  
Eine Lösung kann sein, zu versuchen, sich auf die **positiven Seiten des
Familienlebens zu fokussieren**. Ja, auch (und gerade!) wenn es mal nicht so
läuft, wie gewünscht. Wenn wir unsere Aufmerksamkeit bewusst auf das Positive
und Schöne in unserem Alltag lenken, hilft uns das, auch für die kleinen Dinge
Dankbarkeit zu empfinden: den vom Nachwuchs gedeckten Frühstückstisch am
Wochenende oder das ausgiebige Kuscheln und **Vorlesen** Sonntagmorgens im
Bett.

##  Fazit: Strukturiertes Chaos is the way to go!

Ups, haben wir das jetzt wirklich gesagt? Ja, das haben wir. Sich selbst
fertig zu machen, weil es nicht jeden Tag genau so klappt, wie geplant, ist
nicht nur sinnlos, sondern führt geradewegs in den
**[Burnout](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-
stressbewaeltigung/eltern-powern-sich-zu-sehr-aus/)**.  
  
Wenn die **Schmutzwäsche mal länger herumliegt** , es zum dritten Mal in der
Woche Nudeln mit Tomatensauce zum Mittagessen gab oder die Kinder am
Samstagvormittag **[Schokolade](https://www.elternleben.de/elternwissen/kita-
kind/gesundheit-und-ernaehrung/)** frühstücken, während du noch schnarchend im
Bett liegst – sei dir sicher: Das kommt in den besten Familien vor, und zwar
nicht nur zu Pandemie-Zeiten.  
  
Sich das vor Augen zu halten, hilft definitiv. Damit fällt es auch leichter,
**die Situation so zu akzeptieren** wie sie ist, ohne sich selbst unter Druck
zu setzen. Den Haushalt zu managen, für die Kinder da zu sein und nebenbei
auch noch aus dem Homeoffice zu arbeiten, **ist eine Meisterleistung**. Auch,
wenn’s nicht immer super läuft. Denn das muss es auch nicht.

