---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- beruf
crawled_at: '2025-03-05T19:56:30.015615'
description: Elternzeit für Väter - In der Berufspraxis ist dies manchmal nicht so
  leicht durchzusetzen. Ein Erfahrungsbericht über die Väterzeit von Michael Gensheimer
filename: vater-in-elternzeit.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/beruf/vater-in-elternzeit.md
title: 'Elternzeit für Väter: Ein Erfahrungsbericht'
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/beruf/vater-in-elternzeit/
---

#  Elternzeit für Väter: Ein Erfahrungsbericht

Noch nie war es für Väter so einfach wie heute, sich von Anfang an um ihre
Kinder zu kümmern. Das Elternzeitgesetz macht’s möglich. Doch was gesetzlich
erlaubt ist, muss bei manchem Arbeitgeber erst einmal in gängige Praxis
umgesetzt werden. Schon allein das Gespräch darüber mit dem Vorgesetzten kann
zur Herausforderung werden. Hier ein ermutigender Erfahrungsbericht für Euch.

Inhalt

1. Ja, ich mach´s!

2. Anders als erwartet

3. Vorbild sein!

4. Selbstbewusst auftreten

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Vater sitzt mit Kleinklind am
Küchentisch.](/fileadmin/_processed_/b/f/csm_Artikel_Elternzeit_fu__r_Va__ter-
Ein_Erfahrungsbericht_shutterstock_1074813734_Klein_df2c02a33e.jpg)



##  Ja, ich mach´s!

Der zweite Zwickel hatte sich angekündigt, und diesmal wollte ich die
Elternzeit richtig nutzen. Ich war frisch in einen neuen Job gestartet. Mein
Verantwortungsbereich war gewachsen und zeitgleich meine Skepsis, wie mein
nächst höherer Chef auf meine Anfrage reagieren würde. Er galt als eher
konservativ, unsere Büros lagen auf einem Gang. Letzten Endes siegte mein
Pflichtbewusstsein über die Vernunft und ich reichte zur Geburt drei bis vier
Wochen Urlaub ein.  
Ich vereinbarte einen Termin mit der Personalabteilung und meinem Chef. Dazu
legte ich mir eine lange Argumentationskette zurecht und informierte mich über
meine Rechte und Pflichten.  
Dies alles mit der leicht naiven Vorstellung, gemeinsam mit den beiden
Parteien eine Lösung zu finden, die sowohl meinem Wunsch nach Elternzeit
nachkommen als auch meiner Karriere möglichst wenig schaden möge. Die ich-
will-alles-Nummer eben.



##  Anders als erwartet

Meine Vorstellungskraft reichte von der Idee Teilzeit zu arbeiten bis hin zu
einer Pause von 3 oder 6 Monaten. Der Termin verlief etwas anders: Es gab kaum
Feedback zu meinen Vorschlägen, weder Muh noch Mäh, das einzige was ich hörte
war, ob ich mir denn Teilzeit in meinem Job tatsächlich vorstellen könne. Die
Länge der Elternzeit müsse ich schon unter Berücksichtigung aller Umstände
selber festlegen und wie ich mir die Überbrückung meines Jobs vorstelle und
durch wen.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Babyschlaf -
Cover](/fileadmin/_processed_/4/1/csm_Handbuch_Babyschalf_teaser_962b3ff80a.png)
Handbuch Babyschlaf Handbuch Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur
auf dem Arm ein oder hat einen sehr unruhigen Schlaf? Im Handbuch findest du
auf über 40 Seiten Tipps, Wissen und Schlafmethoden, die deinem Baby – und
auch dir! – helfen, besseren Schlaf zu finden. Das Handbuch enthält auch
vertiefende Infos zu Schreibabys, dem Sinn des Weinens und einem guten
Tagesrhythmus mit Baby. Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur auf dem
Arm ein oder h…  ](/shop/babyschlaf-handbook-e/)



##  Vorbild sein!

Ich wiederum habe mich sehr gefreut, dass mir die Firma und meine Vorgesetzten
nicht nur den Weg für die Elternzeit, sondern später auch für die
Auslandswünsche freigemacht haben – und nach drei spannenden Monaten mit
unseren Kindern habe ich nicht nur eine tiefere Bindung zu ihnen entwickelt,
sondern bin auch im Beruf motivierter als vorher. Es hat sich also für alle
Seiten gelohnt. Ich habe nicht das Gefühl, dass meine Karriere leidet und war
später sehr erstaunt zu erfahren, dass ich der erste Manager im
Geschäftsbereich war, der Elternzeit genommen hatte – aber es sollten bald
viele weitere folgen.



##  Selbstbewusst auftreten

In der Folgezeit sprach ich viel mit meiner Frau, Kollegen und Freunden und
kam langsam aber sicher zu der Erkenntnis, dass es letzten Endes nicht meine
Sorge sein sollte, wer meine Aufgaben in meiner Abwesenheit übernehmen würde.
In dieser Haltung ging ich gestärkt in die nächste Runde – und das dann
folgende Gespräch mit der Personalabteilung und meinem Chef gewann eindeutig
an Kontur: ich marschierte rein, sagte so etwas wie: „ich bin im Januar weg,
und dann 3 Monate im Dezember bis Februar, und danach könnte ich zwar in den
selben Job zurück, aber möchte dann was anderes machen, und zwar am liebsten
in die U.S.A.“ – Zugegebenermaßen hatte ich schon viele Optionen vorher mit
meinen Kontakten ausgelotet und natürlich mit meiner Frau besprochen. Und, oh
Wunder, das wurde ohne großes Gedöns akzeptiert – egal ob sich meine
Vorgesetzten darüber nun besonders gefreut haben oder nicht.

Autor: Michael Gensheimer

