---
author: Martina Rosenboom
category:
- teenager
crawled_at: '2025-03-05T20:19:33.212400'
description: Bei Eltern hochbegabter Kinder im Grundschulalter wird bei Planungen
  von schulischen Maßnahmen oft die Pubertät als großes Problem in den Raum gestellt.
filename: hochbegabung-bei-teenagern.md
filepath: elternleben/teenager/hochbegabung-bei-teenagern.md
title: Hochbegabung bei Teenagern – mehr Probleme in der Pubertät?
url: https://www.elternleben.de/teenager/hochbegabung-bei-teenagern/
---

#  Hochbegabung bei Teenagern – mehr Probleme in der Pubertät?

Autorin - Martina Rosenboom

Bei Eltern **hochbegabter Kinder** im Grundschulalter wird bei Planungen z.B.
von schulischen Maßnahmen oft die Pubertät als großes Problem in den Raum
gestellt. „Wenn er jetzt eine Klasse überspringt, was soll **er dann[in der
Pubertät](https://www.elternleben.de/teenager/pubertaet/pubertaet-bei-jungen-
dein-sohn-wird-ein-teenager/) machen**, wenn alle zwei Jahre älter sind als
er?“ oder „Wie soll sie als pubertierende 15-Jährige denn in der Uni
klarkommen?“ oder „**Erziehung ist schon jetzt so anstrengend** , was soll
erst in der Pubertät kommen?“

Inhalt

1. Dauert die Pubertät länger?

2. Ungleichgewicht in der Pubertät zwischen Körper, Seele und Geist

3. Teenager – Abhängigkeit von Eltern, nicht nur finanziell

4. Identitätsfindung – wer will ich sein?

5. Zukunftsplanung und Verantwortung gut dosieren

6. Lebensplanung als Eltern reflektieren

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Teenager Junge mit Brille und Kaputzenshirt sieht in die Kamera und
lächelt](/fileadmin/_processed_/4/3/csm_Puberta__t_und_Artikel_Hochbegabung_-
_schlimmer_geht_immer_cea14e1bf1.jpg)

##  Dauert die Pubertät länger?

Die Pubertät als Übergangsphase dauert ihre Zeit. Nun sind **Hochbegabte in
ihrer Entwicklung** oft ihrem Alter voraus. Wenn die „normale Pubertät“ sich
etwa im Alter von 11-14 Jahren abspielt und deine Tochter oder dein Sohn
entwickelt die ersten Anzeichen schon mit neun Jahren: Dauert die Pubertät
dann zwei Jahre länger?  
  
**Die gute Nachricht:** meistens nicht. Die körperliche Entwicklung dauert
ihre Zeit und manche sind einfach „früh entwickelt“. Das gilt auch für die
geistige Entwicklung, bei der Hochbegabte naturgemäß ihrem Alter voraus sind.  
  
**Die schlechte Nachricht:** Wo soziale Beziehungen vorher schon unter
Spannung standen, kommt es jetzt vermehrt zu Brüchen. Dies hängt stark davon
ab, wie gut das soziale Umfeld auf die Hochbegabung und die Entwicklung
reagiert.

##  Ungleichgewicht in der Pubertät zwischen Körper, Seele und Geist

Hochbegabung wird zuerst über die **geistige Entwicklung definiert.** Diese
ist dem Alter voraus, Körper und Seele scheinen oft kaum nachzukommen. Dies
wird von Eltern hochbegabter Kinder oft als größte Herausforderung
wahrgenommen. Der Abstand von Hochbegabten selbst zu ihren „Altersgleichen“
wird in der Zeit der Pubertät am größten wahrgenommen.  
  
Der individuelle Stand der [(körperlichen) Pubertät
](https://www.elternleben.de/teenager/sexuelle-entwicklung-im-
jugendalter/)kann oft bei einer klassischen Veranstaltung deutlich werden: Die
Konfirmation als Aufnahmeritual der evangelischen Kirche findet bei den
Kindern im Alter von 14 Jahren statt. Wer sich die Reihe der Jugendlichen dort
anschaut, bekommt einen Eindruck von der Unterschiedlichkeit. Es stehen Fast-
noch-Kinder neben Fast-schon-Erwachsenen - und alle sind gleich alt!  
  
„**Es ist normal, verschieden zu sein**.“ Mit dieser Einstellung kommen nicht
nur Eltern hochbegabter Kinder besser zurecht, sie kann auch Jugendlichen
helfen, besser mit den erlebten Unterschieden klarzukommen und sich weniger
unter Druck zu setzen.  

##  Teenager – Abhängigkeit von Eltern, nicht nur finanziell

Die Pubertät ist auch als Zeit der Ablösung von den Eltern nötig. Die
Jugendlichen suchen sich ihre Orientierung jetzt mehr in ihrer „Peer-Group“.
Dies wird meistens „Gruppe der Gleichaltrigen“ übersetzt. Gerade bei
Hochbegabten ist es wichtig, es als „**Gruppe der Gleichgesinnten** “ zu
sehen. Wenn eine solche Verbindung über **[Hobbies (z.B. Sport,
Musik)](https://www.elternleben.de/schulkind/hobbys-fuer-kinder/) **oder über
besondere Fähigkeiten (z.B. Frühstudium, Vereine) bereits aufgebaut wurde, so
kann diese Gruppe jetzt wertvolle Orientierung bieten, zumal sie oft auch
altersgemischt ist und dein Kind sich altersmäßig „nach oben“ orientieren
kann. Ältere Jugendliche und junge Erwachsene haben oft auch einen
beruhigenden Einfluss: „Ey, ich weiß, wie du dich fühlst. Mir ging es
genauso!“  
  
Wenn dein Kind solche Kontakte noch nicht hat, so kannst du gerade jetzt dabei
unterstützen, solche Gruppen zu finden. Diese Gruppen haben einen „Nachteil“:
Die gesetzlichen Beschränkungen für Jugendliche, das Jugendschutzgesetz. Kein
Alkohol, kein Kneipenbesuch nach 22 Uhr. Es ist für **Jugendliche extrem
peinlich** , bei solchen Gelegenheiten daran erinnert zu werden, dass sie noch
keine 16 oder 18 Jahre alt sind. Frühstudenten, die in der Uni keinen
Bibliotheksausweis bekommen, kein Studentenzimmer mieten können **und
Schwierigkeiten bei Praktikumsplätzen** haben, sind keine Seltenheit. Eine
Gratwanderung für alle Beteiligten!  
  
Es kann keine Lösung sein, die gesetzlichen Bestimmungen zu missachten. Sieh
es als Herausforderung, als Übung, wie man seinen Weg findet. Hier kannst du
zum einen deinem Kind Vorbild sein und zum anderen das Finden von Lösungen
anregen: **Wie haben andere das Problem gelöst**? Welche Zugeständnisse macht
eine Uni, wer kann unterstützen?

##  Identitätsfindung – wer will ich sein?

Die Persönlichkeitsbildung in der Pubertät findet zum großen Teil im
Verborgenen statt. Deine Tochter oder dein Sohn wird ihr/sein **bisheriges
Handeln reflektieren und sich Gedanken** über das Selbstbild im Gegensatz zum
Fremdbild machen: Werde ich als Person geschätzt oder für meine Leistungen?
Wie stehen meine Bedürfnisse zu den Bedürfnissen der Gruppe?  
  
Viele Eltern von hochbegabten Mädchen (mehr als bei Jungen) berichten **von
einer Zeit der „Revolution“**. Bisher war deine Tochter angepasst und hat
dafür oft auch einen Teil ihrer Begabungen verborgen und Bedürfnisse
zurückgestellt. Dies kann jetzt schmerzvoll für alle Beteiligten
hervorbrechen. Da werden Leistungssportgruppen verlassen und
Musikförderprogramme abgebrochen. Oft folgt eine **Zeit der
Orientierungslosigkeit**.  
  
Hier hilft es, andere Erwachsene sprechen zu lassen und sich als Mutter oder
Vater zurückzuhalten. Wenn die Trainerin oder ein Lehrer deinem Kind
vermitteln kann, wie sehr sie oder er dein Kind schätzt und unterstützen will,
so ist das viel wert. Manchmal kann auch eine **„Lieblingstante“ oder
Großeltern** diese Rolle übernehmen.  
  

##  Zukunftsplanung und Verantwortung gut dosieren

Hochbegabte fühlen sich oft schon **eher verantwortlich für ihre
Zukunftsplanung** , da sie häufig in schulische Entscheidungen einbezogen
wurden. Welche Schule, welche Ausrichtung, Frühstudium oder nicht – was vorher
ein „Mitreden“ war, wird jetzt zunehmend zur Verantwortung. Als Mutter oder
Vater brauchst du jetzt Fingerspitzengefühl, denn rein rechtlich ist dein Kind
nicht selbst verantwortlich.  
  
Nutze diesen **Entscheidungsspielraum zusammen mit deinem Kind**! Überlegt
zusammen, was man probieren kann, was entschieden werden muss und was ihr euch
gemeinsam leisten könnt. Diese „Verantwortungslosigkeit“ ist Bestandteil des
jugendlichen Lernens, der geschützten Umgebung.  
  
Aber Eltern sind **keine „Wunsch-Erfüller“**. Für ein Auslandsjahr muss auch
Geld da sein, die Schule stellt Bedingungen für ein Frühstudium, Transporte
müssen geregelt sein. In solche Planungen sollten Kinder früh einbezogen
werden, um ihre Verantwortung zu lernen. Das kann auch schon die Ferienplanung
mit deiner achtjährigen Tochter sein, die **Entscheidungen für die
Geburtstagsparty** deines zehnjährigen Sohnes.

##  Lebensplanung als Eltern reflektieren

Die Phase der **Persönlichkeitsbildung kommt in der Pubertät mit Macht** , ist
aber auch Teil des lebenslangen Lernens. Insofern ist die Selbst-Bildung und
Lebensplanung auch bei dir als Mutter oder Vater nicht beendet und kommt jetzt
mit der Lösung von den Kindern sogar verstärkt auf.  
  
Der eine Teil ist der Blick nach vorn: **Wie wird das Leben ohne Kinder
sein**? Wofür habe ich bald mehr Zeit? **Aber auch:** Wie ging es mir früher –
gerade auch mit meinen Begabungen? Welche Begabungen habe ich zurückgestellt
und würde ich das gern noch einmal überdenken?  
  
Als Mutter oder Vater kannst du jetzt auch reflektieren: Macht dein Kind
Musik/Sport/Schach, weil es dir wichtig ist? Welche eigenen Interessen hast du
jahrelang zurückgestellt und wie fühlt sich das an? **Wie findest du neue
Orientierung** ohne „das Kind mit dem Bade auszuschütten“.  
  
Wichtig ist hier die Trennung von eigenen Wünschen und Begabungen von denen
deines Kindes. Es hilft nicht, dein Kind Musik studieren zu lassen, weil du es
früher gern getan hättest. Nutze diese Impulse, um dein eigenes Leben besser
zu gestalten.  
  
Denn das können wir Eltern von den pubertierenden Jugendlichen lernen: **Man
bleibt jung, wenn man neugierig in die Welt schaut und das Lernen nicht
verlernt.**

