---
author: ''
category:
- teenager
crawled_at: '2025-03-05T20:30:31.505846'
description: Leben mit Teenies - Neues Kapitel für Familien. In der Pubertät entwickelt
  sich das Kind zum Erwachsenen. Mehr über Hotel Mama und Co. erfahrt ihr bei uns.
filename: hotel-mama-familienleben-mit-teenies.md
filepath: elternleben/teenager/hotel-mama-familienleben-mit-teenies.md
title: Hotel Mama? Familienleben mit Teenies
url: https://www.elternleben.de/teenager/hotel-mama-familienleben-mit-teenies/
---

#  Hotel Mama? Familienleben mit Teenies

Gastautorin - Silke Plagge

Es könnte so schön zu Hause sein. All-inklusive Verwöhnung vom Feinsten. Aber
nix, die meisten Eltern sind krass ungechillt. Sogar oft krass genervt – denn
was tun, wenn das Kind, das früher noch so emsig die Spülmaschine ausräumte,
zu nichts mehr Lust hat?

Inhalt

1. Familienwochenenden sind nun so anders...

2. Von der Raupe zum Schmetterling

3. Listen und Pläne

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Vater sitzt mit Teenager Tochter und Sohn am Gartentisch und sie
essen.](/fileadmin/_processed_/a/a/csm_Artikel_Hotel_Mama-
Familienleben_mit_Teenies_pexels-askar-
abayev-5638643_Original_Kopie_cc781b537a.jpg)

##  Familienwochenenden sind nun so anders...

Es ist Samstag. Maria merkt, dass die Sonne sie beim Aufwachen an der Nase
kitzelt. Früher waren es kleine Patschhände. „Maaaama? Bist du waaach?“ Ein
Wecker am Wochenende? Wozu das denn. Heute denkt sie etwas wehmütig an diese
Tage, die immer zu früh anfingen. Später liefen die Kindergartenkinder
begeistert zum Bäcker um die Ecke und brachten frische Brötchen. Jetzt ist es
am Samstag um 10 Uhr ruhig. Thomas joggt, die Kinder schlafen. Tief und fest.
Und Maria kann das einfach nicht so richtig genießen, weil ihr die
Gemeinschaft fehlt.  
Irgendwann, wenn es für Maria schon gefühlt Zeit zum Mittagessen ist,
schlurfen die Kinder aus ihren Zimmern. „Wieso ist der Tisch denn schon
abgeräumt? Was ist das denn für ein Service, Mama ...“ mault ihr 16-jähriger
Sohn. Seine zwei Jahre jüngere Schwester grinst und setzt sich an den Tisch.
Und genau da platzt Maria der Kragen. „Frühstückszeiten im Hotel Mama sind von
9 bis 11 Uhr. Aber ab jetzt berechne ich alles extra.“ Stille. Entsetzte
Blicke. Später am Abend setzt sich die ganze Familie zusammen. Gemeinsam wird
vereinbart, dass es ab nun jeden zweiten Sonntag einen Familien-Brunch gibt,
zuständig sind alle. Ansonsten gibt es tatsächlich feste Uhrzeiten. Maria
spricht noch ein paar andere Dinge an – schon lange hatte sie sich geärgert,
dass ihre Familie vieles so selbst verständlich nahm.

##  Von der Raupe zum Schmetterling

Wenn Kinder zu Jugendlichen werden, haben Eltern manchmal das Gefühl, dass die
kleinen Raupen ständig in ihrem Kokon stecken. Sie sind scheinbar ständig
müde, schlapp und lustlos. Tatsächlich kostet die körperliche Entwicklung viel
Kraft und Energie. So ein Schmetterling zu werden geht nicht leicht. Das
einstige Energiebündel hängt scheinbar nur herum und mag nichts tun. Faulheit?
Doch, manchmal ist die auch im Spiel. Natürlich ist es wichtig, für das große
Kind Verständnis zu haben. Wachsen stresst, die Schule ist auch anspruchsvoll.
Aber trotzdem droht eine Gefahr bei zu viel Verständnis und Hilfe: zum
Elternhotel zu werden.

Was hilft? Eben nicht hinterherräumen. Schmutzwäsche landet nur dann in der
Waschmaschine, wenn sie auch im vorgesehenen Schmutzwäschekorb ist. Das
Lieblings-T-Shirt soll unbedingt morgen sauber sein? Auch Pubertierende können
Waschmaschinen bedienen. Klar ist Wäsche aufhängen und falten langweilig, aber
wenn das Kind später einen eigenen Haushalt hat, muss es das auch machen. Egal
ob Kochen, Einkaufen, Wäsche oder Hauhaltsputz – die Kinder sollen und können
mithelfen. Gemeinsam kann auch ein Plan erstellt werden, wer welche Aufgaben
wann übernimmt. Vielleicht möchten die Kinder ja auch mal die Eltern mit einem
schönen Essen überraschen?

##  Listen und Pläne

Wenn eben nicht alles reibungslos klappt, helfen Listen. Holt euch dafür
Anregungen in unserem **Artikel über die Haushalts-Konferenz**. Jede Woche
wird festgehalten, wer welche Aufgaben (Blumen gießen, Fegen, Socken
sortieren, Flaschen zum Altglas bringen, etc.) übernimmt. Am besten als Plan
an einem gut sichtbaren Ort aufhängen. Auch wenn der Eifer der Kleinkindzeit
vorbei ist – auf akute Unlustanfälle und Diskussionen nicht einlassen. Es ist
das gemeinsame Zuhause - und für das sind alle gemeinsam verantwortlich!

