---
author: ''
category:
- teenager
crawled_at: '2025-03-05T19:47:14.928030'
description: 'Dein Kind im Ehrenamt: wie Eltern ihren Nachwuchs dabei unterstützen
  können, sich zu engagieren. Und wofür das gut ist - ElternLeben.de'
filename: jugendliche-lernen-viel-im-ehrenamt.md
filepath: elternleben/teenager/jugendliche-lernen-viel-im-ehrenamt.md
title: Gutes tun tut gut - Jugendliche lernen viel im Ehrenamt
url: https://www.elternleben.de/teenager/jugendliche-lernen-viel-im-ehrenamt/
---

#  Gutes tun tut gut - Jugendliche lernen viel im Ehrenamt

Gastautorin - Silke Plagge

Heranwachsende hängen nur herum und machen nicht? Stimmt gar nicht. Viele
Teenager engagieren sich ehrenamtlich. Aus vielen guten Gründen …

Inhalt

1. Engagierte Teenager

2. In welchen Bereichen sind Jugendliche ehrenamtlich aktiv?

3. Lohnt Ehrenamt denn?

4. Wie können Eltern unterstützen?

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Vier Jugendliche sammeln ehrenamtlich Müll im
Park](/fileadmin/_processed_/a/b/csm_Artikel_Gutes_tun_tut_gut_Jugendliche_lernen_viel_im_Ehrenamt_45f84e2d39.jpg)

##  Engagierte Teenager

Endlich sitzt die ganze Familie am Tisch. Kein Wunder, bei Marias speziellem
Spaghetti-Rezept können auch die lässigen Teenager nicht widerstehen. Heute
ist auch Marias Mutter zu Besuch da. „In drei Wochen feiere ich meinen
Geburtstag. Ihr kommt doch auch?“ Der 15-jährige Tom zuckt mit den Schultern.
„Weiß ich noch nicht ...“ doch mehr kann er nicht sagen. „Ist doch schlimm,
ihr Jugendlich habt nichts zu tun.  
  
Gestern hast du doch den ganzen Tag an deinem Computer gesessen, den wirst du
doch mal allein lassen können. Wenn ich damals so mit meiner Oma gesprochen
hätte.“ Stille. Dann reicht es Maria: „Frag Tom doch erstmal, was er am
Computer wirklich gemacht hat und warum er vielleicht keine Zeit hat!“
herrscht sie ihre Mutter an.

Jede Generation von Heranwachsenden hat es in einigen Aspekt schwer. Und schon
immer wird sich über sie geärgert. "Die Jugend liebt heutzutage den Luxus. Sie
hat schlechte Manieren, verachtet die Autorität, hat keinen Respekt vor
älteren Leuten und schwatzt, wo sie arbeiten soll.“ Ein Zitat, das Sokrates
(470 - 399 v. Chr.) nachgesagt wird.  
  
Ist Tom wirklich faul oder hat er vielleicht an seinem PC ein Referat für die
Schule getippt und danach noch einen Workshop für das Jugendrotkreuz
vorbereitet, bei dem er sich engagiert? Tatsächlich sind auch heute viele
Teenager und junge Erwachsenen ehrenamtlich tätig.  
Ein vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
herausgegebener Bericht beschäftigt sich mit Ehrenamt und Freiwilligenarbeit
und stellt fest: Von den befragten Jugendlichen ab 14 waren 35 Prozent
ehrenamtlich engagiert. Lediglich 16 Prozent hatten kein Interesse, 49 Prozent
der Jugendlichen wären stärker oder schwächer bereit, sich aktiv einzusetzen.  
  
Die Zahlen zeigen auch, dass engagierte Teenager sogar sehr aktiv sind. Denn
von den 35 Prozent ehrenamtlich Engagierter investieren die meisten mehr als
fünf Stunden in der Woche. Und das trotz neuer Herausforderungen, wie dem
verkürzten Gymnasium und der immer weniger werdenden Freizeit von
Jugendlichen.

##  In welchen Bereichen sind Jugendliche ehrenamtlich aktiv?

Wer sich engagieren möchte, muss zunächst überhaupt wissen, welche
Möglichkeiten bestehen. Und die sind nicht überall gleich. Im ländlichen Raum
bieten oft freiwillige Feuerwehren oder die kirchliche Jugendarbeit die
einzigen Möglichkeiten. Aber auch Sportvereine, Naturschutzorganisationen oder
Pfadfinder haben viele Gruppen. Oft ist es auch so, dass sich Teenager nicht
unbedingt an Vereine anschließen, sondern selbst ein bestimmtes Projekt, etwa
zum Thema Tierschutz oder in der Flüchtlingshilfe gründen.  
  
Am meisten engagieren sich bundesweit Jugendliche für Sport und Bewegung, dann
in Kirchen, Schulen, Kultur, Musik, Freiwillige Feuerwehren und
Rettungsdiensten, so eine Studie der Bertelsmann-Stiftung. Ob DLRG,
Technisches Hilfswerk oder lieber Mitarbeit in einer Jugendgruppe bei
Greenpeace hängt von den Interessen ab. Sind Eltern etwa selbst eng in die
Gemeindearbeit eingebunden, habe ihre Kinder oft auch Lust dort etwas zu
machen. Häufig kommt der Kontakt entweder über das Interesse, etwa eben daran
sich gern in Natur aufzuhalten oder an einer Sportart oder über Freunde.  
  
Interessiert sich ein Kind etwa für die Arbeit der Freiwilligen Feuerwehr, so
lässt sich dank des Internets recht schnell eine Möglichkeit vor Ort finden
und dann kann das Kind bei einer der „Jugendwehren“ ein paar Termine zum
„Schnuppern“ machen.

##  Lohnt Ehrenamt denn?

Ein Ehrenamt kann viel Spaß machen. Dabei lernen Jugendliche oft andere
ähnlich Interessierte kennen. Pfadfinder beispielsweise reisen viel –
übernehmen aber auch Verantwortung für Jüngere. Sich für andere einzusetzen,
sich um Menschen in Not zu kümmern oder gemeinsam mit anderen Spenden für ein
Projekt zu sammeln – all das kann eine sehr bereichernde Erfahrung sein. „Wer
sich sozial engagiert, erlebt eine
[Selbstwirksamkeit](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/selbstwirksamkeit-staerken/), spürt, dass es möglich ist, im
Kleinen die Gesellschaft zu verändern. Die meisten Jugendlichen sagen, sie
finden ihre Aufgabe sinnvoll, und haben das Gefühl, etwas zu bewirken, erklärt
Prof. Heinz Reinders, Professor für Empirische Bildungsforschung an der Uni
Würzburg in einem Interview der „Zeit“. “Auf diese Weise erleben sie sich als
jemanden, der in der Gesellschaft einen Beitrag leistet, und Stück für Stück
fangen sie an, sich als Teil dieser Gesellschaft zu begreifen – mit bestimmten
Verantwortlichkeiten, die sich daraus ergeben.“

##  Wie können Eltern unterstützen?

Wie in vielen Fragen der Erziehung wirkt auch beim freiwilligen Engagement das
Vorbild der Eltern am allermeisten: Eltern, die selbst im Sportverein oder in
einer Flüchtlingsinitiative engagiert sind, bieten durch ihre Schilderungen
einen lebendigen Einblick und machen Jugendliche neugierig. Sehr oft äußern
die Teenager dadurch selbst den Wunsch, aktiv zu werden oder wachsen
„automatisch“ in einen Verein hinein. Oberste Regel sollte aber sein:
freiwilliges Engagement ist – wie der Name schon sagt – freiwillig und sollte
nicht erzwungen werden. Wenn dein Sohn oder deine Tochter gerade kein
Interesse hat, dann akzeptiere das und sprecht lieber über die Gründe dafür,
statt Vorwürfe über Bequemlichkeit o.ä. zu machen. Viele Jugendinitiativen
haben gute Internetseiten. Eine Recherche – je nach Interesse – lohnt immer.
Vielleicht findet euer Kind dadurch ein ganz anderes Engagement. Auch für dich
als Mutter oder Vater kann das neue Perspektiven eröffnen, wenn sich z.B. dein
Kind in einer Umweltinitiative oder bei den Pfadfindern engagieren möchte.
Bleibt gemeinsam neugierig und bewahrt euch den Blick, für die Welt in der ihr
lebt!

