---
author: Malena Böse
category:
- schulkind
- lernen
crawled_at: '2025-03-05T20:28:35.392446'
description: Hausaufgaben - wie Eltern und Lehrer mit diesem Schul-Thema besser umgehen,
  damit Kindern die Schulaufgaben gelingen und nicht in verabscheutem Zwang enden.
filename: hausaufgaben.md
filepath: elternleben/schulkind/lernen/hausaufgaben.md
title: Hausaufgaben - So können sie gelingen!
url: https://www.elternleben.de/schulkind/lernen/hausaufgaben/
---

#  Hausaufgaben - So können sie gelingen!

Autorin - Malena Böse

Das Thema Hausaufgaben beschäftigt seit Jahrzehnten Eltern und Lehrer. Deren
positiver Effekt auf den Lernfortschritt von Kindern, ist umstritten. Trotzdem
werden sie gemeinhin akzeptiert und nicht nur von LehrerInnen, **sondern auch
von Eltern gefordert**. Viele Kinder haben hingegen schon ab der 1. Klasse
keine große Lust auf Hausaufgaben und empfinden sie als zeitraubendes Laster.  
  
Eltern versuchen täglich ihre Kinder zu motivieren, was häufig zu Konflikten
führt. Auch auf vielen Elternabenden sind sie Dauerthema. Wie aber können
Eltern und Lehrkräfte mit Hausaufgaben umgehen, **ohne dass sie ständig nur
Konfliktthema sind?** Im folgenden werden Ideen aufgezeigt, wie es mit den
Hausaufgaben für alle Beteiligten besser klappen kann und **welche
alternativen Modelle es gibt**.

Inhalt

1. Sinn und Zweck von Hausaufgaben

2. Aufgabe der Schule

3. Aufgabe der Eltern

4. Alternatives Modell: Der Hausaufgabenwochenplan

5. Lernzeit statt Hausaufgaben

6. Selbstgewählte Hausaufgaben - aktive Freizeitgestaltung

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**

![Vater macht mit Tochter Hausaufgaben am
Tisch](/fileadmin/_processed_/1/8/csm_Artikel_Hausaufgaben_a07cd63cc2.jpg)

##  Sinn und Zweck von Hausaufgaben

Zunächst einmal ist das Erteilen von Hausaufgaben keine Pflicht. Das heißt
**Schulen können selbst entscheiden** , ob und in welcher Form sie
Hausaufgaben aufgeben. Wenn sie denn erteilt werden, dienen sie in erster
Linie dem selbständigen Arbeiten der Kinder, indem sie sich nach der Schule
nochmal allein mit den in der Schule behandelten Themen auseinanderzusetzen.
Dabei ist es wichtig, dass sie merken, **was sie schon gut alleine** , ohne
die Hilfe von KlassenkameradInnen oder LehrerInnen bewältigen können und
welchen Lernstoff sie noch nicht vollständig erfasst haben.  
  
Dabei sollen die gestellten Aufgaben immer **bereits behandelte Lerninhalte
thematisieren** , die Zuhause dann vertiefend geübt oder wiederholt werden
sollen. Ein neues Thema sollen sich die Kinder in einer Hausaufgabe nicht
selbst aneignen. Das ist nicht der Sinn von Hausaufgaben. Sinnvoll sind daher
Lerninhalte, bei denen die Kinder um das **regelmäßige Üben nicht herum
kommen**. Dazu gehören beispielsweise das Lernen des kleinen Einmaleins, das
Lesen oder das richtig Schreiben. Auch das Recherchieren und Sammeln von
Informationen für Referate kann gut von Zuhause aus in Ruhe erledigt werden.

##  Aufgabe der Schule

In jedem Bundesland gibt es einen Hausaufgabenerlass, an den sich die Schulen
halten müssen. Darin sind der Inhalt und der zeitliche Umfang von Hausaufgaben
festgelegt. In der Grundschule sollen Kinder z.B. **nicht länger als 30
Minuten an ihren Hausaufgaben arbeiten**. Es sei denn, sie wollen es
unbedingt, weil sie das Thema so interessiert.  
  
Die Aufgabe der Schule ist es, eine Verabredung zum Umgang mit Hausaufgaben zu
treffen, an die sich alle Eltern, SchülerInnen und LehrerInnen halten. Das ist
häufig gar nicht so einfach, da insbesondere die Lehrkräfte sehr
**unterschiedliche Einstelllungen und Vorstellungen** zum Ablauf von
Hausaufgaben haben. Für alle LehrerInnen gilt jedoch, dass sie nur
Hausaufgaben erteilen, die die Kinder wirklich selbstständig erledigen können.
Denn Hausaufgaben **können** **durchaus** **motivierend sein** , wenn sie die
Kinder nicht überfordern, sie also Erfolgserlebnisse haben und dadurch
Selbstwirksamkeit erfahren- oder wenn sie etwas **selbstständig ausprobieren**
können und ihre **Arbeit wertgeschätzt** wird.  
  
Das bedeutet, dass die Lehrkräfte ggfs. auch **differenzierte**
**Hausaufgaben** erteilen müssen, wenn ein/e SchülerIn die regulären Aufgaben
nicht selbstständig bewältigen kann. Außerdem müssen sie sicher stellen, dass
die Aufgaben aus dem Unterricht erwachsen und bereits thematisiert worden
sind. Da die Eltern nicht in der Schule anwesend sind, sollten die
LehrerInnen, besonders im Grundschulbereich den Kindern **ausreichend Zeit für
das Notieren ihrer Aufgaben** geben und auch darauf achten, dass wirklich alle
Kinder ihre Hausaufgaben aufschreiben.  
  
Alternativ kann die Lehrkraft auch selbst einen Hausaufgabenplan am Computer
erstellen und für alle Kinder kopieren. Dazu bietet sich ein Wochenplan an
(s.u.). Darüber hinaus ist es die Aufgabe der Lehrkraft, die **Aufgaben zu
besprechen** **und** **Fragen** **zu** **beantworten**. Auch das
**Wertschätzen** und **Kontrollieren** der Hausaufgaben gehört zum
Aufgabenbereich der LehrerInnen sowie die Beratung von Eltern in einem
persönlichen Gespräch oder auf einem Elternabend.

##  Aufgabe der Eltern

Die Eltern haben grundsätzlich eine viel geringere Aufgabe als sie oft
einnehmen. Es ist nicht selten der Fall, dass sie zu Hilfslehrern werden, weil
sie ihren Kindern helfen wollen. Viele Eltern machen sich nur leider gerade
auf diese Weise das gute Verhältnis zu ihren Kindern kaputt, weil diese die
gutgemeinte Hilfe eigentlich gar nicht annehmen möchten.  
  
Oft entsteht ein Teufelskreis, weil die Kinder schnell das Gefühl haben ohne
die Hilfe der Eltern nichts zu können. Sie fühlen sich also unfähig etwas
alleine zu tun und sind schnell frustriert oder fordern bei den kleinsten
Unsicherheiten regelrecht die Hilfe der Eltern ein und lassen ihren Frust dann
wieder an ihnen aus, wenn sie nicht gleich helfen oder wenn sie etwas nicht
verstehen. Konflikte sind also vorprogrammiert.  
**  
Was können Eltern tun, damit es gar nicht erst so weit kommt?**

  * Einen **Rahmen setzen**. Ort/Arbeitsplatz, Uhrzeit (jeden Tag gleich macht´s leicht z.B. immer von 14:30 bis 15:00), Ablenkungen (wie Musik, Fernsehen, Tablet, Unruhe durch spielende Geschwister usw.) vermeiden, so dass das Kind wirklich **selbstständig** und in **Ruhe** arbeiten kann.  
  

  * **Beraten** statt Kontrollieren. Fragen stellen, die es dem Kind ermöglichen eigene Lösungen zu finden.  
  

  * Für das **Material** (Stifte, Radiergummi, Geodreieck) sorgen und regelmäßig (z.B. immer am Sonntag) mit dem Kind gemeinsam überprüfen, ob alles vollständig und angespitzt ist.  
  

  * **Interesse** an den Aufgaben zeigen, und nur bei kleinen Unklarheiten weiterhelfen.  
  

  * **Wertschätzen**!!! Auch, wenn nicht alles richtig ist. Das Kind hat die Aufgabe alleine bewältigt!  
  

  * **Rückmeldungen an die LehrerIn** geben, wenn die Aufgaben für das Kind absolut nicht selbstständig zu erledigen waren bzw. das Kind zu viel Unterstützung gebraucht hätte, um die Aufgaben zu erledigen oder das Kind regelmäßig länger als 30 Minuten konzentriert an den Aufgaben sitzt.  
  

  * Hilfreich kann es auch sein, wenn **ein Elternteil** auch für sich **am Schreibtisch** an etwas **arbeitet** , während das Kind Hausaufgaben macht. Auch für eine tägliche **gemeinsame Lesezeit** auf dem Sofa bietet sich das an.

##  Alternatives Modell: Der Hausaufgabenwochenplan

Traditionell werden Hausaufgaben von Stunde zu Stunde oder von Tag zu Tag
aufgegeben. Das ist mit vielen Lebensmodellen heute nicht mehr gut vereinbar.
Jedes Kind und jede Familie hat ihren **ganz individuellen Tages- und
Wochenplan.** Dass beide Elternteile arbeiten ist die Regel. Viele Kinder
gehen nach der Schule in einen Hort, besuchen eine Ganztagsschule, gehen
Hobbies nach oder haben andere feste Termine. Die Nachmittage sind also
zeitlich ziemlich gefüllt. So kann es sein, dass ein Kind an einem Montag
besonders viele Termine hat und gar nicht weiß, wann und wo es da noch seine
Hausaufgaben machen soll.  
  
Wenn es diese aber zu Dienstag zu erledigen hat, ist absehbar, dass **das Kind
einer stressigen Situation** ausgesetzt ist. Eine **sinnvolle Alternative**
bietet da ein **Wochenplan** , in dem alle Aufgaben notiert sind, die bis
Freitag erledigt werden sollen. Den bekommen die Kinder am Montag von ihrer
Lehrkraft ausgeteilt, welche dann alle Aufgaben einmalig besprechen kann. Das
tägliche besprechen der Hausaufgaben, was auch sehr zeitraubend ist, fällt
somit weg.  
  
Darüber hinaus ist es sehr hilfreich, wenn **das Format der Aufgaben** jede
Woche sehr ähnlich aufgebaut ist. Die Kinder z.B. in der ersten Klasse jede
Woche Arbeitsblätter zu einem Buchstaben aufbekommen, bei denen die Aufgaben
jede Woche fast identisch sind, sich lediglich der Buchstabe verändert. Das
bietet auch schwächeren SchülerInnen Orientiertung. Wenn diese
Hausaufgabenblätter und der Wochenplan in einer ausgewiesenen
Hausaufgabenmappe abgeheftet werden, wird für alle **eine Transparenz
geschaffen**.  
  
**Auch ein Arbeitsheft** , mit rein übendem Inhalt (z.B. im Bereich Lesen oder
Rechtschreiben), das explizit nur für die Hausaufgaben angeschafft worden ist,
macht es Kindern und den jeweiligen Hausaufgabenbetreuern organisatorisch
leichter. Anstelle einer Mappe, in welche jede Woche die Pläne und
Arbeitsblätter der Woche abgeheftet werden, **kann auch ein Logbuch verwendet
werden** , welches auf gleiche Weise die Transparenz herstellt. Ein Logbuch
funktioniert wie ein Lerntagebuch und ist ständiger Begleiter des Kindes. Dies
trägt dort seine Lernziele des Halbjahres und der Woche ein, den Stundenplan,
Termine und die Selbsteinschätzung bzgl. der eigenen erreichten
Lernfortschritte.  
  
Außerdem kann der Lehrer am Ende der Woche sein **Feedback eintragen**.
Darüber hinaus fungiert es als Kommunikationsmittel zwischen Eltern und
Schule. Ein Beispiel für ein Grundschul- Logbuch ist über diesen
**[>>Link](https://www.grundschule-herten-
mitte.de/images/kunde/Media/logbuch20172018.pdf)** einsehbar.

##  Lernzeit statt Hausaufgaben

Gerade in Ganztagsschulen werden die Hausaufgaben im klassischen Sinne
abgeschafft. An deren Stelle tritt eine **Lernzeit oder Freiarbeitszeit** ,
die täglich am Schulvormittag stattfindet. Diese wird in der Regel von
Lehrkräften betreut und bietet viele Vorteile. Nicht nur, dass die Kinder bei
Fragen direkt den LehrerIn ansprechen können und am späten Nachmittag Zuhause
dann wirklich frei haben, sondern auch, dass die Eltern die Qual mit den
Hausaufgaben nicht mehr haben.  
  
Diese ca. 30 bis 45 minütige Lernzeit findet zusätzlich zu den Regelstunden
der Stundentafel statt. Demnach verschiebt sich die Unterrichtszeit dadurch
oft nach hinten. In einer gebundenen
Ganztagsgrundschule,**Ganztagsgrundschulen – Ein Überblick** , in der alle
Kinder bis zum Nachmittag anwesend sind, ist die Organisation einfacher, als
in einer Halbtagsschule, bei der am Mittag die Unterrichtszeit endet, oder in
einer offenen Ganztagsschule, in der sich Schulzeiten und Ganztagszeiten
aufgrund der von von der Schule angebotenen Arbeitsgemeinschaften,
überschneiden und zudem ein **Großteil der Kinder Mittags die Schule
verlässt**.  
  
Grundsätzlich bieten Ganztagsgrundschulen jedoch den Vorteil, dass sie
zusätzlich zu den Lernzeiten, die für alle Kinder verpflichtend sind, **auch
noch Förder- und Übungsbänder für die SchülerInnen anbieten** , die in
bestimmten Bereichen einen erhöhten Förderbedarf haben. Denn die schwächeren
Kinder leiden häufig besonders unter den Hausaufgaben und fallen auch immer
mehr im Lernstoff zurück, gerade weil sie (noch) nicht über Methoden verfügen,
die es ihnen ermöglichen, ihre Aufgaben selbständig anzufertigen.

##  Selbstgewählte Hausaufgaben - aktive Freizeitgestaltung

Wenn die klassischen Hausaufgaben in einer Schule zugunsten einer Lehrzeit
abgeschafft worden sind, bietet sich für Eltern die Möglichkeit, **die
gewonnene Zeit für eine aktive gemeinsame Freizeitgestaltung mit ihren Kindern
zu nutzen.** Manche LehrerInnen geben den Kindern auch „selbstgewählte
Hausaufgaben“ auf (vielleicht ein Thema für den nächsten Elternabend). Denn
diese „Hausaufgaben“ sind nicht nur besonders lernförderlicher sondern tun
auch der Eltern- Kind Beziehung gut:

  * in die Natur gehen und diese Erkunden
  * gemeinsam Kochen oder Backen
  * etwas bauen oder reparieren
  * etwas nähen
  * ein Kinderkonzert- oder Theater besuchen
  * ein Ausstellung besuchen
  * ein Hörbuch hören
  * einen Flohmarkt organisieren
  * eine Zirkusaufführung/Theaterstück planen und durchführen
  * eine gemeinsame Lesezeit einrichten
  * zusammen Sport treiben oder musizieren
  * Gesellschaftsspiele spielen

