---
author: Malena Böse
category:
- schulkind
- lernen
crawled_at: '2025-03-05T20:25:59.295698'
description: Unterstütze dein Kind beim Lesen lernen ab der 2. Klasse. Erfahre, welche
  Leseübungen helfen und wie du Freude am Lesen wecken kannst. Praktische Tipps für
  Eltern!
filename: leseuebungen-klasse-2.md
filepath: elternleben/schulkind/lernen/leseuebungen-klasse-2.md
title: 'Lesen lernen in der 2. Und 3. Klasse: Tipps & Leseübungen für Eltern'
url: https://www.elternleben.de/schulkind/lernen/leseuebungen-klasse-2/
---

#  Lesen lernen in der 2. und 3. Klasse: Darauf kommt es jetzt an

Autorin - Malena Böse

Das Lesenlernen ist ein großer Schritt für Kinder – besonders ab der 2.
Klasse, wenn sich vieles um das **flüssige Lesen** und das **Verstehen von
Texten** dreht. Hier erfährst du, wie du dein Kind auf diesem spannenden Weg
unterstützen kannst und welche LernApps und Leselernprogramme für das
**Lesetraining ab der 2. Klasse** besonders effektiv sind.

Inhalt

1. Warum die 2. Klasse beim Lesen lernen so wichtig ist

2. Praktische Tipps zur Leseförderung ab der 2. Klasse

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Fröhlicher Junge der liest, sieht in die
Kamera.](/fileadmin/_processed_/c/4/csm_Artikel_Lesen_lernen_in_der_2._und_3._Klasse-
Darauf_kommt_es_jetzt_an_Klein_CANVA_a3444c2077.jpg)

##  Warum die 2. Klasse beim Lesen lernen so wichtig ist

Während der zweiten Klasse erfassen Kinder größere Einheiten auf einen Blick
und müssen sich Wörter nicht mehr mühsam erlesen. **Sie lesen nun längere
Wörter, Sätze und Texte.** Mit zunehmender Automatisierung des Lesens, gerät
der Fokus mehr auf den Inhalt von Texten. Das eigentliche Ziel des Lesens.

**Die Entwicklung der Lesekompetenz ist individuell sehr unterschiedlich.**
Wenn du merkst, dass dein Kind mit den Leseaufgaben der 2. Klasse zu kämpfen
hat, weil diese es überfordern, dann gehe in den Übungen noch einmal eine
Stufe zurück. Dafür findest du in unserem Artikel **[Lesen lernen in der 1.
Klasse](https://www.elternleben.de/schulkind/lernen/lesen-lernen-klasse-1/
"Lesen lernen 1. Klasse")** die passenden Übungen.

**Wenn dein Kind Wörter erfolgreich automatisiert und ohne Hilfe lesen kann**
, hat es die Lesestufe erreicht, die ihm das Lesen von Texten ermöglicht. Es
kann nun die Leseflüssigkeit auf Textebene trainieren und sich im genauen
Textverständnis verbessern.

[ Aus unserem Shop

Handbuch Mediennuntzung von Kindern und Jugendlichen Wie kann dein Kind einen
positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? Erfahre im Handbuch Handbuch, wie
Eltern gemeinsam mit ihren Teenagern, Grundschulkindern oder Kita-Kindern
Medienkompetenz aufbauen, vermitteln und umsetzen können. Wie kann dein Kind
einen positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? …  ](/shop/mediennutzung/)

##  Praktische Tipps zur Leseförderung ab der 2. Klasse

**Leseroutine schaffen:** Plane täglich 10–15 Minuten für das gemeinsame Lesen
ein. Diese Routine hilft deinem Kind, sich regelmäßig mit Texten zu
beschäftigen und sich zu verbessern.

**Textauswahl beachten:** Beginnt erst einmal mit Lesetexten
(Kurzgeschichten), bevor ihr euch ein ganzes Buch vornehmt. Wenn es soweit
ist, dass dein Kind ein ganzes Buch lesen möchte, wählt kurze Bücher aus, die
vom Anspruch eher etwas zu leicht sind, als zu schwer! Dein Kind soll Erfolg
haben und nicht frustriert sein! Achte bei der Buchauswahl auf folgende Dinge:
Großer Schrift, Bilder zur Unterstützung des Textes, ggfs. verschiedenfarbige
Silbenmarkierung

**Interesse beachten:** Wählt Texte zu Themen aus, die dein Kind
interessieren!

**Lesen im Wechsel:** Wenn du deinem Kind vorliest, weckst du die Freude am
Lesen. Lies du einen größeren Teil des Textes vor und dann liest dein Kind
einzelne Wörter, Sätze oder Abschnitte! Das steigert die Motivation.

**Nicht vorsagen:** Sei geduldig, wenn dein Kind Wörter noch langsam liest
oder Fehler macht. Lasse ihm die Zeit, die es braucht um ein Wort zu lesen und
vermeide es vorzusagen.

**Lese-Mal-Hefte:** Viele Kinder haben große Freude bei der Bearbeitung von
Lese-Mal-Heften, bei denen sie Bilder und Wörter oder Texte verbinden oder
etwas malen können. Dieser Rätselcharakter hat einen großen
Aufforderungscharakter. Zudem können sie sich beim Malen von der
Lesekonzentration entspannen. Je nach Lernstand gibt es Lese-Mal-Hefte auf
Wort oder auf Satzebene von verschiedenen Verlagen.

**Lies mal App:** Diese App basiert auf den Lies-mal Heften des Jandorf
Verlags. Es gibt 20 Lesestufen, die aufbauend bewältigt werden müssen und zwei
Apps. Eine Küken-App, die das Lesen auf Silben und Wortebene trainiert und
eine Enten-App, die das Lesen auf Satzebene trainiert.

**Lernprogramme nutzen:**

  * **Das Programm Antolin** wurde extra zur Leseförderung für Kinder von Klasse 1 bis 10 entwickelt. Hier finden Kinder eine große Auswahl an Quizfragen zu ihren selbstgelesenen Büchern. Es sind 76.000 Kinder- und Jugendbücher registriert. Die Anmeldung bei Antolin erfolgt meist über die Schule, da die Lehrkräfte die Kinder registrieren. Also am besten fragst du einmal bei der Deutschlehrkraft nach. 
  * **Die Anton-App** ist wohl die bekannteste LernApp im Grundschulbereich. Sie bietet Lernaufgaben für alle Fächer und Jahrgangsstufen. Auch die Leseübungen sind sehr zu empfehlen. Es gibt Übungen ab dem Vorschulbereich (Erkennen von Lauten und Buchstaben) sowie Übungen zum genauen Lesen um zum Textverständnis.

