---
author: Melanie Schüer
category:
- schulkind
- lernen
crawled_at: '2025-03-05T20:28:00.911430'
description: Finde heraus, wie du dein Kind in der Pubertät zum Lernen motivierst
  und die Lerngewohnheiten stärkst.
filename: wie-kann-ich-mein-kind-in-der-pubertaet-zum-lernen-motivieren.md
filepath: elternleben/schulkind/lernen/wie-kann-ich-mein-kind-in-der-pubertaet-zum-lernen-motivieren.md
title: Wie du dein Kind in der Pubertät zum Lernen motivierst
url: https://www.elternleben.de/schulkind/lernen/wie-kann-ich-mein-kind-in-der-pubertaet-zum-lernen-motivieren/
---

#  Wie kann ich mein Kind in der Pubertät zum Lernen motivieren?

Autorin - Melanie Schüer

Schulunlust ist meist recht schnell zu erkennen: Dein Kind zeigt sich in Bezug
auf schulische Aufgaben unmotiviert, möchte möglichst wenig Aufwand betreiben
und interessiert sich viel mehr für andere Themen. Vielleicht weigert es sich
sogar vollständig, die Schule zu besuchen.

Inhalt

1. Dein Kind verweigert das Lernen und die Schule – das kannst du tun

2. Belohnungssysteme können zum Lernen motivieren

3. Dein pubertierendes Kind verweigert das Lernen / den Schulbesuch komplett

4. Anpassung an das Schulsystem in der Pubertät

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**



##  Dein Kind verweigert das Lernen und die Schule – das kannst du tun

Bei mangelnder Lernmotivation ist es erst einmal wichtig, dieser als Eltern
mit Verständnis und einer gewissen Gelassenheit zu begegnen. Diesen
Überlegungen kannst du folgen:

  * Überprüfe deine Erwartungen an dein Kind – sind diese vielleicht etwas zu hoch?
  * Was sind deine Befürchtungen mit Blick auf nachlassende Leistung?
  * Versuche, eigene Katastrophengedanken zu hinterfragen.
  * Versuche loszulassen und achte darauf, nicht eigene Erwartungen auf dein Kind zu projizieren.

Wir haben in Deutschland ein Bildungssystem, das viele „zweite Chancen“
ermöglicht. Häufig brauchen junge Menschen ein wenig Zeit, bis sie ihren Weg
finden und können dann umso erfolgreicher Schulabschlüsse nachholen und ihre
schulischen und beruflichen Ziele umsetzen. Es ist das Leben deines Kindes und
egal, wie viel es erreichen „könnte“, es darf und sollte selbst bestimmen, was
es wann erreichen will. Denn mit Druck wird meist kein nachhaltiger Erfolg
bewirkt.

##  Belohnungssysteme können zum Lernen motivieren

Manchmal helfen auch Belohnungssysteme, um einen gewissen Ansporn zu schaffen.
So könntest du z.B. mit deinem Kind besprechen, dass es für Fleiß und Lernen
bestimmte Punkte erhält, z.B. einen Punkt immer dann, wenn es eine angemessene
Zeit lang konzentriert geübt hat. Zusätzlich kann man Noten belohnen, hier
sollte man aber darauf achten, die Motivation nicht durch zu hohe Erwartungen
zu zerstören. Es sollten also nicht nur Einsen belohnt werden, sondern man
sollte sich an dem orientieren, was das Kind in dem Fach realistisch schaffen
kann. Je nach Kind und Fach kann das z.B. bedeuten „2 Punkte für eine Eins
oder Zwei, 1 Punkt für eine Drei“ und, wenn das Kind bei einer Fünf steht,
vielleicht auch „2 Punkte für eine Eins oder Zwei, 2 Punkte für eine Drei, 1
Punkt für eine Vier“. Dann überlegt man mit dem Kind, wofür es die Punkte
sparen will und, wie viele es dafür braucht. Optimal ist es, wenn es sich eher
um schöne Aktivitäten mit Freunden oder der Familie handelt, z.B. besondere
Ausflüge wie Freizeitpark, Kino, Schwimmen, Kartfahren, o.ä. und weniger um
materielle Dinge.

##  Dein pubertierendes Kind verweigert das Lernen / den Schulbesuch komplett

Wenn dein Kind den Schulbesuch oder das Lernen komplett verweigert, ist die
Situation natürlich deutlich bedrohlicher und akuter. Auch hier empfiehlt es
sich, die Ruhe zu bewahren und deinem Kind zu zeigen: „Ich bin auf deiner
Seite. Ich will dir helfen, Lösungen zu finden.“ Wenn du mit Gesprächen nicht
weiterkommst, ist es wichtig, dir externe Hilfe zu suchen. Wende dich auf
jeden Fall an die Klassen- und ggf. Schulleitung, wenn dein Kind sich weigert,
in die Schule zu gehen. So kannst du dich auf ein [Elterngespräch in der
Schule](https://www.elternleben.de/schulkind/elterngespraech-in-der-schule/)
vorbereiten. Meist ist auch die Kooperation mit den SchulsozialpädagogInnen
und einer schulpsychologischen Beratungsstelle sinnvoll. Diese können dabei
unterstützen, Gründe für das Verweigerungsverhalten herauszufinden und die
Situation zu verändern, um die Motivation des Kindes zu stärken.

##  Anpassung an das Schulsystem in der Pubertät

Bei all dem Stress solltest du als Elternteil nie vergessen, dass das
Schulsystem Kindern und Jugendlichen sehr viel abverlangt. Die Bedingungen im
Schulalltag erfordern viel Anpassung und lassen wenig Raum für individuelle
Bedürfnisse. Gerade diese Anpassung fällt aber Kindern und Jugendlichen noch
schwer und in herausfordernden Lebensphasen wie der Pubertät oder bei
individuellen Problemlagen noch schwerer. Zudem hängt es von der
Persönlichkeit ab, wie gut ein Kind mit den starren Vorgaben zurecht kommt.
Versuche daher, gutes schulisches Vorankommen nicht als Selbstverständlichkeit
zu sehen, sondern es vielmehr als normal anzusehen, dass es immer wieder zu
Phasen mangelnder Motivation kommen kann. Verständnis und Lösungsorientierung
sind hier, wie so oft, die Zauberworte.

