---
author: Kerstin Schmied
category:
- baby
- fruehchen
crawled_at: '2025-03-05T19:55:46.051728'
description: Die Zeit auf der Frühchenstation kann überwältigend und emotional sein.
  Erfahre, wie du als Elternteil dein Frühchen bestmöglich unterstützen kannst.
filename: entwicklung-von-fruehchen.md
filepath: elternleben/baby/fruehchen/entwicklung-von-fruehchen.md
title: 'Alles über die Frühchenstation: Was du als Elternteil wissen solltest'
url: https://www.elternleben.de/baby/fruehchen/entwicklung-von-fruehchen/
---

#  Was ist wichtig bei der Entwicklung von Frühchen?

Autorin - Kerstin Schmied

Wenn dein Kind sich täglich verändert und neue Dinge lernt, ist das eine
spannende Zeit. Besonders wenn dein Baby deutlich vor dem errechneten Termin
geboren wurde, feierst du vermutlich jeden kleinen Schritt. Denn **Frühchen
brauchen für ihre Entwicklung oft mehr Zeit** , als Kinder, die erst nach neun
oder zehn Monaten auf die Welt kommen. Für dich ist es bestimmt
herausfordernd, dein Kind mit viel Geduld und Optimismus dabei zu begleiten.
Du kannst jedoch viel dazu beitragen, dass dein Baby sich gut entwickelt.

Inhalt

1. Warum entwickeln sich Frühchen langsamer?

2. Wie lange braucht ein Frühgeborenes, um Meilensteine zu erreichen?

3. Was ist das korrigierte Alter?

4. Wie kann ich mein Frühchen fördern?

5. Wie wird mein Frühchen medizinisch betreut?

6. Welche Therapie braucht dein Frühchen?

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Ein Vater hält sein Frühchen auf der Brust. Beide sehen sich
an.](/fileadmin/_processed_/0/6/csm_Ha__ufige_Fragen_Was_ist_wichtig_bei_der_Entwicklung_von_Fru__hchen_iStock-1143127773_Klein_ee046d4e8e.jpg)

##  Warum entwickeln sich Frühchen langsamer?

Dein Baby war zum Zeitpunkt seiner Geburt noch nicht bereit, auf die Welt zu
kommen. Deshalb muss es **viele Entwicklungsschritte** , die eigentlich noch
in der Gebärmutter stattgefunden hätten, **nachholen**. Die Bedingungen sind
außerhalb des Mutterleibs aber schwieriger und kosten deinem Baby viel Kraft.
Dass es **anfangs Atemprobleme** hat oder ihm die **Unreife des
Verdauungssystems** zu schaffen macht, kommt sehr häufig vor.

Mittlerweile sind die technischen Möglichkeiten in vielen Kliniken jedoch so
gut, dass auch Kinder, die sehr früh geboren werden und ein sehr leichtes
Gewicht haben, den **Rückstand in der körperlichen Reife aufholen** können.
Für nachhaltige Entwicklungsstörungen gibt es vielfältige **therapeutische
Angebote** , die dein Baby unterstützen.

##  Wie lange braucht ein Frühgeborenes, um Meilensteine zu erreichen?

Wenn andere Babys, die zeitgleich mit deinem Frühchen geboren sind, schon
krabbeln, greifen oder laufen, wird dein Kind vielleicht noch gar keine
Anstalten machen, diese Meilensteine zu erreichen. Das ist ganz normal und
sollte dir keine Sorgen bereiten.
[Frühgeborene](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/fruehchen/)
entwickeln sich ganz individuell und brauchen **manchmal mehrere Jahre, um
Entwicklungsdefizite** gegenüber Gleichaltrigen, die termingerecht zur Welt
kamen, **aufzuholen**. Teilweise dauert das bis ins Grundschulalter. Also
versuche, geduldig zu bleiben und feiere jeden Fortschritt.

##  Was ist das korrigierte Alter?

Wenn Kinderärzt*innen die Entwicklung deines Babys kontrollieren, gehen sie
immer vom **korrigierten Alter** aus. Das ist nicht der tatsächliche, sondern
der **ursprünglich errechnete Geburtstermin.** Wenn dein Kind z. B. acht
Wochen zu früh geboren wurde, ist an seinem ersten Geburtstag der
Entwicklungsstand von 10 Monaten ausschlaggebend. Auf dieses korrigierte Alter
kannst du dich auch immer beziehen, wenn es bei Kommentaren von Außenstehenden
z. B. um das Laufen lernen oder um die Körpergröße geht.

[ Aus unserem Shop ![Fruehchen Handbuch
Preview](/fileadmin/_processed_/5/0/csm_Fruehchen_Handbuch_Doppelseitiger_Teaser_c68d3f7001.jpg)
HANDBUCH Frühchen – Ein herausfordernder Start ins Leben Das kostenlose PDF-
HANDBUCH ist eine wertvolle Unterstützung und bietet hilfreiche Informationen
und Tipps für den Umgang mit deinem Frühchen. Das kostenlose PDF-HANDBUCH ist
eine wertvolle Unterstützung und biet…  ](/shop/handbuch-fruehchen/)

##  Wie kann ich mein Frühchen fördern?

Von Anfang an ist **Hautkontakt** die beste Möglichkeit, um eine enge Bindung
zu deinem Baby aufzubauen und seine Sinne zu stimulieren. Das unterstützt
nicht nur die emotionale Entwicklung, sondern auch das Wachstum und die
Gewichtszunahme. Dein Baby nimmt Körpergrenzen wahr und spürt, dass es
gehalten wird und sicher ist, wenn es auf deiner nackten Brust liegt. Dies
wird als **„Känguruhen“** bezeichnet.

Gleichzeitig solltest du **mit ihm sprechen** und **immer wieder
Blickkontakt** suchen. So hilfst du ihm, soziale und emotionale Fähigkeiten zu
entwickeln. Wenn dein Frühchen etwas älter ist, freut es sich, wenn du ihm
eine **stimulierende Umgebung** einrichtest. Leise Musik oder Gegenstände, die
Geräusche machen, visuelle Reize oder verschiedene Materialien bieten seinen
Sinnen verschiedene Erfahrungen.

##  Wie wird mein Frühchen medizinisch betreut?

Wenn du die regelmäßigen **Kontrolltermine mit deinem Baby in der
Kinderarztpraxis** wahrnimmst, können Entwicklungsstörungen oder
-verzögerungen frühzeitig erkannt werden. Eine weitere wichtige Anlaufstelle
ist das **Sozialpädiatrische Zentrum (SPZ)**. Meistens ist dieser **Fachdienst
für Frühförderung** an eine Klinik angegliedert und beschäftigt sich mit
Entwicklungsproblemen und Verdachtsdiagnosen. Hier wird in Absprache mit dir
und den Kinderärzt*innen das Therapiekonzept erstellt.

##  Welche Therapie braucht dein Frühchen?

Viele Frühgeborene **profitieren von Physiotherapie** , um die Muskelspannung
zu reduzieren und die Koordination zu fördern. **Ergotherapie** kann helfen,
wenn dein Baby Probleme mit der Wahrnehmung oder der Reizverarbeitung hat.
Auch die motorischen Fähigkeiten werden bei der Ergotherapie trainiert.
Außerdem gibt es spezielle **Frühförderungsprogramme** , die dein Kind z. B.
bei der Sprachentwicklung unterstützen. Dabei geht es immer um eine gute
Balance aus Fördern, Fordern und so Annehmen, wie es ist. Das hilft deinem
Kind nicht nur, sich gut zu entwickeln, sondern trägt auch dazu bei, ein
starkes Selbstbewusstsein zu bekommen!

