---
author: Sabine Wolf
category:
- gesundheit-ernaehrung
- gesunder-schlaf
crawled_at: '2025-03-05T20:34:31.117737'
description: Erfahre, wie du Schlafmangel und Schlafstörungen gezielt angehst. Unsere
  Ratgeber helfen dir, erholsameren Schlaf zu finden und mehr Energie zu haben.
filename: schlafmangel-und-schlafstoerungen.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/gesunder-schlaf/schlafmangel-und-schlafstoerungen.md
title: Schlafmangel? So löst du Schlafstörungen
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunder-schlaf/schlafmangel-und-schlafstoerungen/
---

#  Schlafmangel? So löst du Schlafstörungen

Autorin - Sabine Wolf

**Schlafmangel und Schlafstörungen** sind nicht nur belastend für dich selbst,
sondern können das gesamte Familienleben durcheinanderbringen. Wenn du oder
deine Kinder regelmäßig schlecht schlafen, kann das weitreichende Auswirkungen
auf die Gesundheit, die Stimmung und die Leistungsfähigkeit haben. In diesem
Artikel erfährst du, wie du die **Ursachen von Schlafmangel und
Schlafstörungen** erkennst und was du tun kannst, um wieder zu erholsamen
Nächten zu finden. Entdecke effektive Strategien, die dir und deiner Familie
helfen, aus dem Kreislauf von schlechtem Schlaf auszubrechen und den Alltag
wieder voller Energie zu meistern.

Inhalt

1. Schlafmangel hat viele Gesichter

2. Wann spricht man von einer Schlafstörung?

3. Körperliche und psychische Folgen von Schlafmangel

4. Wege aus der Schlaflos-Falle

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Mann liegt erschöpft schlafend auf dem Sofa mit buntem Kissen unterm
Kopf.](/fileadmin/_processed_/e/7/csm_Artikel_Schlafmangel__So_lo__st_du_Schlafsto__rungen__c_CANVA_Klein_52ce6add77.jpg)

##  Schlafmangel hat viele Gesichter

Viele Menschen klagen im Laufe ihres Lebens über **Schlafstörungen**. Frauen
sind häufiger betroffen als Männer. Mit steigendem Lebensalter nimmt die
Häufigkeit von Schlafstörungen statistisch gesehen zu. Es leiden ca. 15-35%
der deutschen erwachsenen Bevölkerung daran.

Bitte beachte: jeder definiert Schlafstörungen für sich ganz individuell. Ein
Mensch, der viel trinkt und häufig die Toilette aufsucht, tut das nicht selten
auch nachts. Ihn stört es vielleicht gar nicht. Er schläft schnell wieder ein.
Auch eine frisch gebackene Mutter, die biologisch in den ersten Monaten voll
und ganz auf ihr Baby fokussiert ist und daher einen sehr leichten Schlaf hat,
wird bei jedem Seufzer wacht und schaut nach dem Baby, streichelt, stillt oder
wickelt es. Auch sie mag diese Schlafunterbrechungen nicht nur als belastend
wahrnehmen (zumindest in den ersten Wochen nicht), weil sie darauf eingestellt
ist. Oder erinnere dich an deine Jugend. Vielleicht hast auch du eine Zeit
gehabt, in der du nächtelang feiern warst und tagsüber gearbeitet oder gelernt
hast. Hast du damals über Schlafstörungen geklagt?

##  Wann spricht man von einer Schlafstörung?

Eine **Schlafstörung** liegt nach medizinischen Diagnosekriterien dann vor,
wenn man mindestens einen Monat lang an Ein- oder Durchschlafproblemen leidet,
die mit Einschränkungen im sozialen und beruflichen Umfeld und/oder einem
körperlichen und psychischen Missbefinden einhergehen.

**Einschlafprobleme** werden definiert, wenn man mehr als eine halbe Stunde
zum Einschlafen benötigt und dann total übermüdet einschlummert. Gesunde
Menschen benötigen im Durchschnitt nur wenige Minuten bis zu einer viertel
Stunde.

**Durchschlafstörungen** bedeuten ein häufiges Erwachen, häufig in
Zusammenhang mit einem Hell-Wach-Sein um die dritte Morgenstunde. Der
scheinbar „magische Zeitraum 2:00 oder 3:00 Uhr lässt sich leicht erklären. In
dieser Zeit ändert sich der Stoffwechsel. Cortisol wird ausgeschüttet und die
Schilddrüse arbeitet verstärkt. Es wird auf Tagesaktivität umgestellt.
Gleichzeitig ist der Melatonin Spiegel im Blut um diese Zeit jedoch am
höchsten. Das Melatonin-Hormon hat nun noch eine andere Seite: es bewirkt,
dass unsere Stimmung eher düster ist. Es wird auch gern das „Grübelhormon“
genannt. Probleme erscheinen dadurch in dieser Zeit dramatischer als bei
Tageslicht. Das Grübeln um Probleme, die wir mit uns herumtragen, wird also
durch das Melatonin verstärkt. Das Wieder-Einschlafen wird also zum einen
durch die Umstellung der Schilddrüsenproduktion erschwert und zum anderen
aufgrund eines verstärkten Grübelns quasi unmöglich gemacht.

Nun ist der Mensch auch ein Gewohnheitstier. Daher kann man sich ein gestörtes
Schlafverhalten auch unbewusst angewöhnen. Dann sind die Probleme, über die
wir nächtelang gegrübelt haben, gelöst oder das Baby schläft endlich durch,
unsere Durchschlafstörungen aber bleiben uns treu erhalten. So kann sich eine
Schlafstörung chronifizieren, also dauerhaft werden.

Auch ein **frühzeitiges Erwachen** , z.B. eine halbe Stunde vor Wecker-
Klingeln zählt unter die Schlafstörungen. Hierbei wird die Nachtruhe
kräftezehrend verkürzt. Von den Erfahrungen vieler Frauen kann ich berichten,
dass ein solches „schneller als der Wecker-Sein“ eher nicht problematisch
gewertet wird, wenn ansonsten der Schlaf ok ist.

[ Aus unserem Shop ![Babyschlaf-
Coaching](/fileadmin/_processed_/2/3/csm_VideoSeminar_Babsyschlaf_teaserbild_01_eb679e7722.png)
Video-Seminar Babyschlaf – Bedürfnisse, Entwicklung und Begleitung Welche
Bedürfnisse dein Baby hat, um in den Schlaf zu finden und wie du es liebevoll
begleiten kannst, erfährst du in diesem Video-Seminar mit Karin Hackbarth.
Welche Bedürfnisse dein Baby hat, um in den Schlaf zu finden und wie …
](/shop/video-seminar-babyschlaf/)

##  Körperliche und psychische Folgen von Schlafmangel

Die körperlichen und psychischen Folgen von Schlafmangel können nun viele
Gesichter haben.

  * Allgemein kann man sagen, dass es die **Leistungsfähigkeit und die Stressresistenz verringert**.
  * Viele berichten von **Konzentrationsstörungen** , Vergesslichkeit, erhöhter Reizbarkeit und Ungeduld.
  * Nicht zu vergessen kann ein **Gefühl ständiger und starker Erschöpfung** die Folge sein.
  * Bei Personen, die eine **Anfälligkeit für psychische Erkrankungen** haben, die beispielsweise in ihrem Leben schon einmal klinisch relevante depressive, ängstliche oder psychotische Symptomatik durchlebten, kann das Risiko einer erneuten Episode steigen.
  * Andererseits können Schlafstörungen auch ein Symptom einer psychischen Störung sein. Dann gilt es, diese zu behandeln.
  * Aber auch ohne psychische Erkrankung können nach einigen wirklich durchwachten Nächten **Halluzinationen oder Wahnvorstellungen** auftreten.
  * **Auf körperlicher Ebene** treten häufig Muskelschwäche, Kopfschmerzen und Schwindel, Nervosität oder Bluthochdruck auf. Auch Verdauungsprobleme und gesteigerte Schmerzempfindlichkeit oder Infekt- Anfälligkeit können die Folge sein.

##  Wege aus der Schlaflos-Falle

Oft ist es die hohe Erwartung an den Schlaf, die viele von Schlafproblemen
Geplagten im Wege steht. Die Erwartung, so und so viel Schlaf zu benötigen
gepaart mit der Zuschreibung „Ich kann mein Leben nicht mehr genießen, ich
schaffe meinen Alltag nicht mehr, ich bin so erschöpft etc., weil ich nicht
gut schlafen kann“ führt dazu, dass deine Aufmerksamkeit auf den Schlaf
gelenkt wird. Richte deine Aufmerksamkeit besser auf Dinge, die du wirklich
beeinflussen kannst, um dein Schlafverhalten zu ändern. Backhaus und Schlarb
beschreiben verschiedene Faktoren, aufgrund derer Schlafstörungen entstehen
und aufrechterhalten werden. Aus diesem Modell lassen sich viele Möglichkeiten
ableiten, deine Aufmerksamkeit umzulenken und dort anzusetzen, wo du die
Veränderungen selbst bestimmen kannst. Hier findest du wertvolle Tipps zum
Einschlafen.

