---
author: Sabine Wolf
category:
- gesundheit-ernaehrung
- gesunder-schlaf
crawled_at: '2025-03-05T20:27:10.542595'
description: Erfahre, wie du besser einschlafen kannst. Unsere Tipps zeigen dir einfache
  Methoden, um entspannter zur Ruhe zu kommen und gut zu schlafen.
filename: tipps-zum-einschlafen-fuer-eltern.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/gesunder-schlaf/tipps-zum-einschlafen-fuer-eltern.md
title: Tipps zum Einschlafen für Eltern
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunder-schlaf/tipps-zum-einschlafen-fuer-eltern/
---

#  Tipps zum Einschlafen für Eltern

Autorin - Sabine Wolf

Schlaflose Nächte kennt jede Familie. Wenn du nach wirksamen **Tipps zum
Einschlafen** suchst, bist du hier genau richtig. Egal, ob dein Kind abends
nur schwer zur Ruhe kommt oder du selbst Schiwerigkeiten hast, den Kopf frei
zu bekommen – es gibt einfache **Wege, um das Einschlafen zu erleichtern**. In
diesem Artikel findest du praktische Ratschläge und bewährte Methoden, die dir
und deiner Familie helfen können, den Tag entspannt ausklingen zu lassen und
sanft ins Land der Träume zu gleiten.

Inhalt

1. Erkenne ungünstige Schlafgewohnheiten

2. Reduziere deine Alltagsbelastungen

3. Trainiere deinen Körper auf Entspannung

4. Belastet dich die Schichtarbeit?

5. Was hat Fernseher, Handy & Co. mit Einschlaftipps zu tun?

6. Auf gesunde Schlafbedingungen achten

7. Anregende Tage und Bewegung helfen

8. Problemlösungen aktiv verändern

9. Ein guter Tagesausklang als Übergang in eine ruhige Nacht

10. Vorsicht bei Schlafmedikamenten und Alkohol

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Traumfänger im
Abendlicht](/fileadmin/_processed_/c/2/csm_Artikel_Gut_Schlafen_1ffb2df13c.jpg)

##  Erkenne ungünstige Schlafgewohnheiten

Ändere ungünstige Schlafgewohnheiten wie zum Beispiel zu lange Bettzeiten,
einen unregelmäßiger Schlaf-Wach-Rhythmus oder die Nutzung des Bettes für
Tagesaktivitäten wie Essen oder Fernsehen. **Geh nur ins Bett, wenn du müde
bist** und steh lieber auf, anstatt dich mit steigendem Ärger hin und her zu
wälzen. Vielleicht kannst du die Zeit nutzen, um schöne Dinge zu tun, für die
du sonst keine Zeit findest. Desweiteren kann es für manche nutzbringend sein,
den **Wecker außer Sichtweite** zu stellen. So entgeht man der Versuchung,
ständig auf die Zeit zu achten und sich dann zu ärgern, weil das Einschlafen
nicht klappt.

##  Reduziere deine Alltagsbelastungen

Alltagsbelastungen sind häufig ein Grund für Schlafprobleme: Kinder, Arbeit,
Partnerschaft, Haushalt sind nur grobe Kategorien, die viele kleine und große
Anforderungen an uns stellen. Irgendwann sinkt unser Energielevel und wir
fühlen uns erschöpft. Stell dir einfach mal die Frage: Bin ich erschöpft, weil
ich einfach zu viele Aufgaben zu bewältigen habe (und nicht, weil ich zu wenig
schlafe)? Der Schlaf könnte Erholung bringen, aber die Ursache der Erschöpfung
liegt an anderer Stelle. Dann macht es Sinn zu überlegen, **wo du etwas
abgeben kannst** oder deinen **Perfektionsanspruch ein wenig
herunterregulierst**.

##  Trainiere deinen Körper auf Entspannung

Klar ist, wenn du dir am Tage keine körperliche und mentale Entspannung
gönnst, bist du die ganze Zeit angespannt. Dein Körper verlernt zu entspannen.
Wie soll er zur tiefsten Entspannungsform, dem Schlaf, kommen? Aber du kannst
du **deinen Körper auf Entspannung trainieren**. Dafür gibt es viele Methoden,
z.B.: **Yoga, Progressive Muskelrelaxation, Qi Gong, Autogenes Training,
Genusstraining**. Wenn du eine Methode findest, mit der du deinem Körper und
deiner Seele beibringst zu entspannen, wird das unmittelbare Folgen auf das
Schlafverhalten deines Körpers haben. Er wird viel schneller zur Ruhe finden,
weil er wieder weiß wie es geht. Überhaupt sollte ausreichend Zeit zwischen
einem stressigen Tag und dem Schlafengehen bleiben. Der Körper und das
Nervensystem brauchen Zeit, um runter zu fahren. Ein warmes Bad mit
Lavendelduft, ein warmer Schlummertrunk bei Entspannungsmusik helfen,
innerlich den Tag zu verabschieden.

##  Belastet dich die Schichtarbeit?

Wenn du in Schichten arbeitest und weißt, dass dein Körper es nicht mehr
verkraftet, dann könnte ein Überdenken von Alternativen auch mit Hilfe von
Berufsberatern hilfreich sein, um neue Wege zu finden. Etliche
Frauenberatungszentren wissen um das Problem der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie und beraten dahingehend. Aber auch die Arbeitsämter beraten Menschen
mit Veränderungswünschen. Ein Personalgespräch mit dem Chef könnte ebenso gut
sein, um Möglichkeiten auszuloten. Scheust du dich davor, wäre vielleicht dein
Fokus zunächst, an deinem selbstbewussten Auftreten zu feilen.

##  Was hat Fernseher, Handy & Co. mit Einschlaftipps zu tun?

Manche schlafen gern beim Fernsehen ein. Dann macht es Sinn einen Fernseher im
Schlafzimmer zu haben, damit der Körper lernt: das Bett ist zum Schlafen da,
nicht die Couch. Bei anderen ist der Bildschirm eher ablenkend und der Körper
lernt wach zu bleiben. Im Übrigen kurbeln bestimmte Lichtwellen besonders aus
Tablet PC und Handy die Wach-Hormone im Gehirn an. Versuche dann einfach mal,
diese Dinge nicht unmittelbar vor dem Einschlafen im Bett zu nutzen. Bei
E-Books wurde auf diese Strahlung übrigens verzichtet.

##  Auf gesunde Schlafbedingungen achten

Bei all diesen Tipps geht es darum, dass der Körper konsequent daran gewöhnt
wird, dass das Bett zum Schlafen gedacht ist. So weiß der Körper mit seiner
inneren Uhr irgendwann unbewusst: ‘jetzt ist es Zeit zum runter touren“.

  * Die **Matratze** , auf der du liegst, sollte bequem für dich sein, ebenso Decke und Kissen.
  * Rückenschmerzen können mit **wirbelsäulengerechtem Liegen** vermieden werden.
  * Mach deinen Schlafbereich zu einem **Ort des Wohlfühlens und der Entspannung**. Reagierst du gut auf Farben, dann nutze dies. Blau ist zum Beispiel eine Farbe, die Entspannung fördert.
  * Weiterhin macht es Sinn, **alles was Arbeit bedeutet aus dem Blickfeld zu schaffen**. So sollte zum Beispiel Bügelwäsche oder der Schreibtisch nicht im Schlafbereich zu sehen sein, um die Gedanken an das, was du noch zu erledigen hast, zu minimieren.
  * Der Schlafraum sollte zudem der **ruhigste Raum** in der Wohnung sein. Geräusche hemmen das Ein- und Durchschlafen und sind ein zusätzlicher (un)bewusster Stressfaktor.
  * Als **ideale Raumtemperatur** für den Schlafbereich gibt man 14-18 Grad an. Sicher ist das individuell verschieden. Dennoch ist eine gute Durchlüftung vor dem Schlafengehen oder das Offenlassen des Fensters über Nacht gut zum Durchatmen.
  * Ein **Schlafen gehen zur selben Zeit** trainiert unseren Körper ebenfalls.
  * Sowohl ein zu spätes und reichhaltiges Essen als auch Hunger erschweren das Einschlafen. **Leichte Kost am Abend** ist also von Vorteil.

##  Anregende Tage und Bewegung helfen

Weiterhin solltest du dich am Tage nicht zu sehr schonen. Wenn du dich
erschöpft fühlst, neigst du vielleicht dazu, dein Aktivitätsniveau runter zu
schrauben. Hobbies und soziale Kontakte werden immer mehr vernachlässigt. Die
Folge sind jedoch eine zunehmend verminderte Lebensqualität und eine erhöhte
Unzufriedenheit. Also bestrafe dich nicht auch noch, sondern achte darauf,
dass du dir jeden Tag Gutes gönnst. Außerdem ist unser Körper ein
Bewegungsapparat, kein Sitz- oder Liegeapparat. Für ein Gefühl von
Ausgeglichenheit **benötigt der Körper auch Bewegung und Anregung**. Bekommt
er das ausreichend, kann er schneller und tiefer in Entspannung finden.

##  Problemlösungen aktiv verändern

Weiterhin hat dein **Problemlöseverhalten Auswirkungen auf deinen Schlaf**.
Schiebst du Probleme lieber vor dir her anstatt sie anzugehen? Mitunter gibt
es gute Gründe dafür. Vielleicht wäre die Lösung zu anstrengend oder die
bisherige Lösungsidee ist mit negativen Konsequenzen behaftet oder dir fallen
einfach keine Lösungen ein. Belastet dich ein Problem und du schiebst die
Lösung vor dir her, kann das immer negative Auswirkungen auf den Schlaf haben.
Denn im Schlaf verarbeiten wir. Wir können mit Dingen abschließen. Lösen wir
ein Problem nicht, kaut unsere Psyche das Nacht für Nacht erneut durch und
dreht sich im Kreis. Wenn das bei dir zutrifft, dann stürz dich auf dieses
Thema, statt es in die Nacht zu schieben: Was brauchst du, um bei der Lösung
deines Problems einen Schritt vorwärts zu kommen? Vielleicht helfen Gespräche
mit Freunden und Familie oder auch gezielt gesuchten Beratungsstellen? Muss
eine Entscheidung getroffen werden: welche Voraussetzungen musst du schaffen,
um diese überhaupt treffen zu können? Überlege dabei immer genau, was du tun
kannst. Mach dich nicht abhängig von anderen, um nicht bis zum Sankt
Nimmerlein Tag warten zu müssen.

##  Ein guter Tagesausklang als Übergang in eine ruhige Nacht

Es sollte **ausreichend Zeit zwischen einem stressigen, ereignisreichen Tag
und dem Schlafengehen** bleiben. Der Körper und das Nervensystem brauchen
Zeit, um runter zu fahren. Für unsere Kinder schaffen wir von Beginn an
Zubettgeh-Rituale. Warum nicht auch für uns? Ein warmes Bad mit Lavendelduft,
ein warmer Schlummertrunk bei Entspannungsmusik helfen, innerlich den Tag zu
verabschieden. Ebenso hilfreich ist es, den Tag noch mal Revue passieren zu
lassen: was war nicht gut, was war aber auch schön? Gerade das
Vergegenwärtigen der schönen Momente des Tages helfen, einen guten Ausklang zu
finden. Vermeide Stress, Ärger und Aufregung unmittelbar vor dem Zubettgehen.
Mitunter ist noch ein klärendes Gespräch zu führen bevor du dich deinem
Abendritual widmest, denn im Streit schlafen zu gehen fördert nur Alpträume
und Unruhe. Schließlich verarbeiten wir in unseren Träumen auch Emotionen. Das
gilt für Erwachsene genauso wie für Kinder.

##  Vorsicht bei Schlafmedikamenten und Alkohol

Die langfristige Einnahme von Hypnotika, also Schlafmedikamenten oder auch der
Einsatz von Alkohol als Schlafmittel erhöhen die Chronifizierung der
Schlafprobleme und bergen das Risiko einer Abhängigkeit. Schlaftabletten
solltest du daher immer in Absprache mit dem Arzt einnehmen. Gegen ein Glas
Wein ist sicher nichts einzuwenden, solange es ein Genussmittel bleibt. Ist es
aber kein Genussmittel, welches du auch weglassen oder ersetzen kannst,
sondern brauchst du es täglich, um überhaupt etwas Entspannung zu fühlen, kann
es problematisch werden. Dann scheue dich nicht, jemanden um Hilfe zu bitten.

