---
author: Kerstin Schmied
category:
- baby
- fruehchen
crawled_at: '2025-03-05T19:45:32.935147'
description: Die Zeit auf der Frühchenstation kann überwältigend und emotional sein.
  Erfahre, wie du als Elternteil dein Frühchen bestmöglich unterstützen kannst.
filename: fruehchenstation.md
filepath: elternleben/baby/fruehchen/fruehchenstation.md
title: 'Alles über die Frühchenstation: Was du als Elternteil wissen solltest'
url: https://www.elternleben.de/baby/fruehchen/fruehchenstation/
---

#  Was passiert auf der Frühchenstation?

Autorin - Kerstin Schmied

Wenn dein Baby viel zu früh auf die Welt gekommen ist, wird die
**Frühchenstation (Neonatologie) im Krankenhaus** in den kommenden Wochen und
vielleicht sogar Monaten zu einem wichtigen Ort für dich werden. Hier erfährst
du, was dich auf der Frühchenstation erwartet und wie du dein Kind
unterstützen kannst.

Inhalt

1. Wie wird dein Baby nach der Geburt versorgt?

2. Wie sehen die ersten Tage auf der Frühchenstation aus?

3. Wie verhalten sich die Eltern in der Neonatologie?

4. Wie kannst du mit Sorgen und Ängsten umgehen?

5. Wie bereitest du dich auf die Entlassung vor?

6. Wer unterstützt dich zu Hause?

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Frühchen Baby liegt im
Brutkasten.](/fileadmin/_processed_/b/b/csm_Ha__ufige_Fragen_Was_passiert_auf_der_Fru__hchenstation_iStock-516987122_Klein_5c4bc81cb3.jpg)

##  Wie wird dein Baby nach der Geburt versorgt?

Wenn die Geburt in einem sogenannten **Perinatalzentrum** stattfindet, wird
dein **Baby von spezialisierten Fachkräften mit modernster Technik versorgt**.
Sollte deine Geburtsklinik diese Einrichtungen nicht haben, könnte es sein,
dass dein Kind zeitnah in ein Krankenhaus mit diesen besonderen Möglichkeiten
zur Versorgung verlegt werden muss. Bitte versuche, den Ärzt*innen zu
vertrauen, dass sie die richtige Entscheidung für die Gesundheit und
Entwicklung deines Babys treffen.

Die **Erstversorgung** findet meistens **im Kreißsaal oder OP-Bereich** statt.
Oft sind die Mutter und der Vater dabei und bekommen erste Informationen. Wenn
dein Neugeborenes nicht sofort behandelt werden muss, kannst du sogar noch
kuscheln und Körperkontakt genießen, bevor dein Baby auf die
**Intensivstation** gebracht wird. Dieses **Bonding** soll deinem Kind dabei
helfen, auf der Welt anzukommen und eine vertrauensvolle Bindung zu den Eltern
aufzubauen. Wenn das aus medizinischen Gründen nicht geht, musst du dir keine
Sorgen machen: Du kannst das Bonding später nachholen, ohne dass die Bindung
leidet.

##  Wie sehen die ersten Tage auf der Frühchenstation aus?

Der Moment, in dem du dein Baby zum ersten Mal im **Inkubator (Brutkasten) auf
der Frühchenstation** siehst, kann überwältigend sein. Lasse dich aber nicht
von den vielen medizinischen Geräten und Kabeln erschrecken. Da die unreifen
Lungen noch sehr unflexibel sind, können sie sich nicht richtig entfalten.
Deshalb werden viele Frühchen anfangs noch beatmet. Gleichzeitig dienen
Monitore dazu, sämtliche Vitalwerte zu überwachen, damit das Personal sofort
auf jede Veränderung reagieren kann. In den ersten Tagen werden auch
**verschiedene Untersuchungen** durchgeführt, um den Gesundheitszustand deines
Babys zu überprüfen. Sie helfen dabei, Komplikationen frühzeitig zu erkennen
und die Behandlung genau auf dein Kind abzustimmen.

##  Wie verhalten sich die Eltern in der Neonatologie?

Auf der Frühchenstation gelten **Mütter und Väter** nicht als Besucher,
sondern als **wichtiger Bestandteil des Teams**. Du spielst eine ganz
entscheidende Rolle in der Entwicklung deines Babys. Eine der wichtigsten
Maßnahmen, um die Atmung und Herzfrequenz deines Frühgeborenen zu
stabilisieren ist der Körperkontakt, das sogenannte **„Känguruhen“**. Hier
liegt dein Baby – notfalls auch mit Schläuchen und Kabeln – auf der nackten
Brust von Mutter oder Vater. Keine Angst, auch hier wirst du unterstützt. Die
Pflegekräfte nehmen dein Kind aus dem Inkubator und helfen dir, eine bequeme
Kuschelposition einzunehmen, ohne dass die Versorgung beeinträchtigt wird.

Das Pflegepersonal wird sich auch von Anfang an **aktiv an der Pflege deines
Frühchens beteiligen** – etwa beim Windeln wechseln oder Umziehen. Solche
Momente schaffen nicht nur eine tiefere Verbindung zu deinem Kind, sondern
geben dir auch das Gefühl, etwas für sein Wohlbefinden tun zu können.

Natürlich möchtest du gleich für dein Baby da sein und wirst wahrscheinlich
die meiste Zeit auf der Frühgeborenen-Station verbringen. Bitte vergiss jedoch
nicht, dass du gerade erst entbunden hast. Gerade weil die Situation so
belastend ist, brauchst du Gelegenheit, **dich körperlich zu erholen**. Die
**Wochenbettzeit** ist sinnvoll, damit du wieder zu Kräften kommst und dein
Kind gut unterstützen kannst.

[ Aus unserem Shop ![Fruehchen Handbuch
Preview](/fileadmin/_processed_/5/0/csm_Fruehchen_Handbuch_Doppelseitiger_Teaser_c68d3f7001.jpg)
HANDBUCH Frühchen – Ein herausfordernder Start ins Leben Das kostenlose PDF-
HANDBUCH ist eine wertvolle Unterstützung und bietet hilfreiche Informationen
und Tipps für den Umgang mit deinem Frühchen. Das kostenlose PDF-HANDBUCH ist
eine wertvolle Unterstützung und biet…  ](/shop/handbuch-fruehchen/)

##  Wie kannst du mit Sorgen und Ängsten umgehen?

Die **Zeit auf der Frühchenstation** ist nicht nur für die Entwicklung deines
Babys sehr wichtig. Auch Mütter und Väter lernen jeden Tag dazu. Bestimmt
wirst du auch viele verwirrende Fachbegriffe hören und neue medizinische
Abläufe kennenlernen. **Scheue dich nicht, nachzufragen** und das Team um
Erklärungen zu bitten. Gerade wenn du dir unsicher bist, ist es ganz wichtig,
um eine Einschätzung zu bitten. Je besser du die Situation einschätzen kannst,
um so leichter fällt es dir, mit den Herausforderungen umzugehen.

Vielleicht beschäftigst du dich auch damit, warum dein Baby zu früh zur Welt
kam und ob deine körperlichen Voraussetzungen oder dein Verhalten einen
Einfluss darauf hatten. Bitte quäle dich nicht mit Vorwürfen, das bringt dich
nicht weiter. Ein schlechtes Gewissen raubt dir die Kraft, die du jetzt für
dein Baby brauchst. Sei geduldig mit dir, wenn dir manche Handgriffe nicht so
leicht gelingen. Mutter und Vater zu werden ist ein Lernprozess!

##  Wie bereitest du dich auf die Entlassung vor?

Endlich mit deinem Frühchen das Krankenhaus verlassen – diesen Moment hast du
bestimmt lange herbeigesehnt. Gleichzeitig ist dieser Schritt auch sehr
herausfordernd. Jetzt bist du ganz auf dich gestellt und rund um die Uhr für
dein Baby verantwortlich. **Bevor es[mit dem Frühchen nach
Hause](https://www.elternleben.de/baby/fruehchen/mit-dem-fruehchen-zu-hause/)
geht,** wird das medizinische Team sicherstellen, dass dein **Kind stabil
genug ist**. Damit du zu Hause keine Probleme mit der Pflege bekommst, wirst
du wahrscheinlich Schulungen und Anleitungen zu bestimmten Abläufen und
Routinen bekommen.

Achte darauf, **alle Fragen zu stellen** , die dir auf dem Herzen liegen. Es
ist wichtig, dass du dich sicher fühlst, die Verantwortung für dein Frühchen
zu übernehmen. Viele Kliniken bieten auch **„Rooming-in“** an. Hier verbringst
du einen oder mehrere Tage mit deinem Baby auf der Station und trainierst die
Versorgung. Du kannst dir bei Unsicherheiten immer Tipps von den Pflegekräften
holen.

Kümmere dich rechtzeitig um **Unterstützung**. Eine **Familienhebamme oder
eine Kinderkrankenschwester** kann dir in den ersten Wochen beratend zur Seite
stehen. Gibt es bei dir in der Nähe einen wellcome-Standort? Dann kann einmal
pro Woche eine ehrenamtliche Helferin zu dir kommen, die mit den älteren
Kinden spielt, oder das Baby beschäftigt und euch entlastet: [www.wellcome-
online.de](https://www.wellcome-online.de/)

##  Wer unterstützt dich zu Hause?

Auch wenn du dich nach der Entlassung aus dem Krankenhaus zu Hause eingelebt
hast, wirst du **weiterhin Unterstützung benötigen**. Viele Städte haben
**Frühchen-Elterngruppen oder Organisationen** , die Hilfe und Rat bieten
können. Informiere dich über solche Angebote in deiner Umgebung – der
Austausch mit anderen Eltern, die ähnliche Erfahrungen gemacht haben, kann
sehr hilfreich und entlastend sein.

Bitte vergiss nicht, dass sich Frühchen ganz individuell entwickeln. Manche
Kinder holen schnell auf, während andere etwas länger brauchen. **Sei geduldig
und feiere jeden Fortschritt** – wie klein er auch sein mag. Ohnehin geht man
bei Frühgeborenen immer vom korrigierten Alter aus. Das ist nicht der
tatsächliche, sondern der ursprünglich errechnete Geburtstermin. Gerade wenn
es um Laufen- oder Sprechenlernen geht, solltest du dich nicht an den Kindern
orientieren, die so alt sind, wie euer Kind. Lasse dich nicht durch Kommentare
irritieren. Du selbst siehst am besten, welche Fortschritte dein Baby macht!
Eltern sind die wichtigsten Personen im Leben eines Frühchens. Eure Liebe und
Fürsorge werden einen entscheidenden Beitrag zu seiner Gesundheit und
Entwicklung leisten.

