---
author: Kerstin Schmied
category:
- baby
- fruehchen
crawled_at: '2025-03-05T19:50:20.306770'
description: Entdecke unsere Experten-Ratschläge, wie du dich auf diese neue Phase
  vorbereiten kannst und wie du dein Frühchen zu Hause liebevoll und sicher umsorgen
  kannst.
filename: mit-dem-fruehchen-zu-hause.md
filepath: elternleben/baby/fruehchen/mit-dem-fruehchen-zu-hause.md
title: 'Nach der Frühgeburt: Dein Leben mit dem Frühchen zu Hause'
url: https://www.elternleben.de/baby/fruehchen/mit-dem-fruehchen-zu-hause/
---

#  Mit dem Frühchen zu Hause

Autorin - Kerstin Schmied

Wenn der Tag der Entlassung endlich gekommen ist und dein Baby nach Hause
gehen darf, stehen neue Herausforderungen an. Damit dieser Übergang so
reibungslos wie möglich verläuft, gibt es einige wichtige Dinge, die du mit
deinem **Frühchen zu Hause** im Blick behalten solltest.

Inhalt

1. Wann kann ich mit meinem Frühchen nach Hause?

2. Was braucht dein Frühchen zuhause?

3. Was solltest du besorgen?

4. Wer kann dich unterstützen?

5. Was braucht dein Frühchen jetzt?

6. Wer hilft dir noch?

7. Was gibt dir Kraft?

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Gesichter von liebevoller Mutter und Frühchen in
Nahaufnahme.](/fileadmin/_processed_/d/7/csm_Ha__ufige_Fragen_Was_braucht_dein_Fru__hchen_zuhause_iStock-1371924058_Klein_e15df76074.jpg)

##  Wann kann ich mit meinem Frühchen nach Hause?

Wie lange dein Baby nach der Frühgeburt in der Klinik bleiben muss, hängt
davon ab, wie schnell sich sein Zustand stabilisiert. Ein grober Richtwert ist
der **ursprünglich errechnete Geburtstermin**. Dein Baby kann aber auch Wochen
früher oder später entlassen werden. Wann es dann tatsächlich nach Hause darf,
entscheiden die Kinderärzt*innen in Absprache mit dir.

##  Was braucht dein Frühchen zuhause?

Mache dir keinen Stress mit den Vorbereitungen. Nachdem dein Baby seinen
Geburtstermin um einige Wochen nach vorn verlegt hat, ist zuhause bestimmt
noch nicht alles fertig. Fange dennoch bitte nicht an, das Kinderzimmer zu
tapezieren oder Möbel zusammenzuschrauben!

Wichtig ist vor allem das Thema Sicherheit: Eine **Babyschale** für den
Transport im Auto, ein **Schlafplatz** und eine **Wickelmöglichkeit mit
Wärmestrahler**.

Brauchst du kleinere Kleidung (**Frühchen tragen oft Gr. 38-50**), weil die
normalen Strampler noch zu groß sind? Dann schaue am besten nach Second-Hand-
Teilen. Es lohnt sich, gebrauchte Babysachen zu kaufen, da diese sowieso nicht
lange getragen werden. Alternativ gibt es auch spezielle Online-Shops, die
Babyausstattung verleihen.

##  Was solltest du besorgen?

  * Damit du in den ersten Tagen nicht ständig einkaufen gehen musst, solltest du alle **Utensilien für die Versorgung deines Babys auf Vorrat zu Hause** haben: Milchpumpe, Fläschchen und Sauger, Frühchen-Windeln und Pflegeprodukte. Notfalls lassen sich solche Sachen auch online bestellen.
  * Für die **Medikamente** , die dein Kind eventuell nehmen muss, gibt euch die Frühchen-Station im Vorfeld ein Rezept und alle Anweisungen.
  * Auch eine **Milchpumpe** kannst du in der Apotheke oder im Sanitätshaus leihen. Du bekommst in der Klinik ein Rezept für die ersten vier Wochen, danach kann dir die gynäkologische Praxis eine Verlängerung ausstellen.

[ Aus unserem Shop ![Fruehchen Handbuch
Preview](/fileadmin/_processed_/5/0/csm_Fruehchen_Handbuch_Doppelseitiger_Teaser_c68d3f7001.jpg)
HANDBUCH Frühchen – Ein herausfordernder Start ins Leben Das kostenlose PDF-
HANDBUCH ist eine wertvolle Unterstützung und bietet hilfreiche Informationen
und Tipps für den Umgang mit deinem Frühchen. Das kostenlose PDF-HANDBUCH ist
eine wertvolle Unterstützung und biet…  ](/shop/handbuch-fruehchen/)

##  Wer kann dich unterstützen?

Bei gesundheitlichen Fragen ist die **Kinderärzt*i** n künftig deine wichigste
Ansprechpartner*in. Deshalb sollte die Praxis ausreichend Erfahrungen mit
Frühchen haben. Erkundige dich noch während der Klinikzeit, welche Ärztin oder
Arzt in Frage kommt und melde dich rechtzeitig an. Ein regelmäßiger Besuch bei
der Kinderärzt*in ist entscheidend für die Gesundheit deines Frühchens. Hier
wird engmaschig kontrolliert, ob dein Kind an Gewicht zunimmt und sich gut
entwickelt. Auch weitere Impfungen werden durchgeführt, wenn dein Baby bereit
dafür ist. Zögere nicht, alle Fragen zu stellen, die dir auf dem Herzen
liegen. Auch eine **Nachsorge-Hebamme** besucht dich in den ersten Wochen nach
dem Klinikaufenthalt. Es ist möglich, nach dieser Zeit Unterstützung durch
eine **Familienhebamme** zu beantragen. Du bist nicht allein – das
medizinische Team steht dir zur Seite.

##  Was braucht dein Frühchen jetzt?

Wie schon in der Klinik, ist euer Frühchen auch zuhause besonders auf die
**Bindung zu dir als Mutter und als Vater** angewiesen. Der Körperkontakt
hilft ihm, den Schock der Frühgeburt zu überwinden und in der Welt anzukommen.
Verbringe viel Zeit mit deinem Baby beim **Kuscheln** und **Känguruhen** ,
gemeinsamen **Baden** oder **Vorlesen**. Diese besondere Verbindung stärkt
nicht nur eure emotionale Bindung, sondern unterstützt auch die [Entwicklung
deines Frühchens](https://www.elternleben.de/baby/fruehchen/entwicklung-von-
fruehchen/).

##  Wer hilft dir noch?

Vergiss nicht, dass nicht nur du als Mutter und als Vater, sondern die ganze
Familie in dieser Zeit Unterstützung braucht. Sind schon **Geschwister** da,
nehme sie und andere Familienmitglieder gerne „mit ins Boot“. So können alle
ein Teil der besonderen Reise sein, die dein Frühchen und ihr als Familie
erlebt. Bereite die Geschwister darauf vor, dass dein Frühchen erst einmal
viel Zeit beanspruchen wird. Vielleicht kannst du organisieren, dass sich
**Großeltern, Verwandte und Freunde** besonders aufmerksam und liebevoll um
die Geschwister kümmern.

Bestimmt möchten auch viele Verwandte und Freunde zu Besuch kommen, weil sie
die ganze Zeit mitgefiebert haben. Überlege, wie viel Besuch wirklich guttut.
Wenn du Zeit für euch brauchst und dir Gäste vielleicht zuviel werden, haben
sie sicher Verständnis dafür. Oft tut es jedoch auch gut, sich mit jemandem
auszutauschen. Dann kannst du den Besuch bitten, dir oder euch gleich ein
fertiges Essen mitzubringen.

##  Was gibt dir Kraft?

Es gibt zahlreiche **Online-Communities und lokale Gruppen** , in denen Eltern
von Frühchen ihre Erfahrungen teilen. Die emotionale Unterstützung von
Menschen, die ähnliche Herausforderungen bewältigen, kann sehr hilfreich für
dich sein. Vielleicht bietet sogar deine Geburtsklinik ein **Netzwerk für
Frühcheneltern** an. Hier kannst du deine Sorgen teilen und wertvolle Tipps
austauschen. Oft ist es sehr entlastend, Menschen zu treffen, die dasselbe
erlebt haben und dir das Gefühl geben, verstanden zu werden. Der
**Bundesverband „Das frühgeborene Kind“** bietet Vernetzungsmöglichkeiten und
viele wertvolle Artikel und Broschüren über das Leben mit Frühchen.

Während du dich um dein Frühchen kümmerst, solltest du auch **gut auf dich
selbst achten.** Die Stresssituationen, die Ängste und Sorgen und der
intensive Pflegebedarf können an den Kräften zehren. Sorge dafür, dass du
**ausreichend Ruhe und Unterstützung** bekommst. Es ist völlig in Ordnung, um
Hilfe zu bitten und Pausen einzulegen. Nur wenn du gut für dich sorgst, kannst
du auch dein Frühchen bestmöglich unterstützen.

