---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- freizeit-urlaub
crawled_at: '2025-03-05T19:49:50.873226'
description: "So macht Familie Spaß: Zeit miteinander verbringen! Spaß am Familienleben\
  \ erhalten. \r\nTipps für Eltern von Kleinkindern für die gemeinsamen Momente"
filename: so-macht-familie-spass.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/so-macht-familie-spass.md
title: So macht Familie Spaß
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/so-macht-familie-spass/
---

#  So macht Familie Spaß

Verbringt ihr wirklich Zeit miteinander – oder nebeneinander? Während des
Spazierganges wird telefoniert, an der Sandkiste beantwortet Mama noch rasch
eine E-Mail und in der Küche darf das Kind beim Kochen zugucken. Gerade Mütter
neigen dazu, viele Dinge gleichzeitig zu erledigen und daneben auch noch das
Kleinkind zu beaufsichtigen. Manchmal muss das sein, keine Frage. Trotzdem ist
es wichtig, sich gezielt Zeiten zu nehmen, in denen das gemeinsame Miteinander
ganz bewusst gelebt wird. Hier ein paar Ideen und Tipps, damit der Spaß und
die Freude nicht zu kurz kommen.

Inhalt

1. Kritischer Blick auf deine Wochenplanung

2. Genieße dein Kind!

3. Nimm dir nicht zu viel vor

4. Rituale schaffen

5. Das Wochenende nicht in Stress ausarten lassen

6. Spaß ist auch für die "Großen" wichtig

7. Highlights dürfen sein

8. Die Liebe auskosten

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Mutter Vater haben Kinder auf dem Rücken und haben
Spaß.](/fileadmin/_processed_/3/7/csm_Tipps_So_macht_Familie_Spass_iStock-1134312186_Klein_50d224dca4.jpg)

##  Kritischer Blick auf deine Wochenplanung

Jeder Tag ist schon fest verplant? Dann überlege selbst: was ist wirklich
wichtig? Ein selbstgebackener Kuchen zum Wochenende oder das schön dekorierte
Wohnzimmer sind natürlich toll, sollten aber nicht in Stress ausarten.
Vielleicht gibt es ja Alternativen, die weniger Zeit kosten. Was musst du
wirklich selber machen? Was kann warten? Nicht jede Minute muss verplant sein.
Achte darauf, dass ihr auch freie Nachmittage habt. Zeit, die ihr ganz spontan
an den Badesee fahren könnt, einfach länger über den Markt bummelt oder
gemeinsam über ein lustiges Buch lacht. Ohne Planung, einfach spontan.  

##  Genieße dein Kind!

Schnell die Jacke anziehen, die Fahrt zur KiTa muss schnell gehen. Das Kind
möchte gerade jetzt etwas erzählen? Schwierig. Nimm dir gerade an hektischen
Tagen Zeit für deine Tochter oder deinen Sohn. Vielleicht versucht ihr, lieber
etwas früher aufzustehen, damit es am Morgen entspannter ist? Es hilft auch,
die Anziehsachen am Abend vorher auszusuchen. Wenn dein Kind da witzige
Kombinationsideen hat - lass es ausprobieren. Vielleicht darf es ja auch mal
ein Outfit für Mama zusammenstellen? Genieße die Ideen und die Fantasien. Mit
mehr Zeit kann auch Baden am Abend ein tolles Ritual werden – ganz wichtig ist
auch die Kuschelzeit danach. Die feinen Kinderhaare kämmen, die zarte Haut
eincremen, die niedlichen Hände bewundern. Das beruhigt auch Eltern. Der
schönste Moment nach einem langen hektischen Tag? Ein Blick auf das entspannt
schlafende Kind. Freu dich auf die schönen Momente!

##  Nimm dir nicht zu viel vor

Gerade für kleine Kinder ist es nicht wichtig, was die Familie gemeinsam
gemacht hat. Es müssen keine großen und aufwendigen Ausflüge sein. Wichtig ist
das Zusammensein mit Mama und Papa. Es muss nicht der riesige Tierpark in der
großen Stadt sein, auch ein kleiner Zoo mit ein paar Tieren oder ein Besuch
auf dem Bauernhof macht dem Kind Spaß. Nimm dir die Zeit, alles mit
Kinderaugen zu sehen. Wie fühlt sich das Fell einer Kuh an? Wie genau
funktioniert das mit der Milch? Genau hingucken und die Welt gemeinsam
erforschen macht Spaß!

##  Rituale schaffen

Ein Sonntagmorgen im Bett, der regelmäßige Einkauf am Samstag, Abendessen mit
der Familie... Rituale in der Familie sorgen für Sicherheit und bieten die
Möglichkeit, sich schon im Voraus auf die gemeinsame Aktivität zu freuen.
Kinder lieben Einschlafrituale, jeden Abend beim Vorlesen zu Kuscheln, ein
Gute-Nacht-Lied und ein Kuss - solche festen Abläufe geben Struktur und
Geborgenheit.

##  Das Wochenende nicht in Stress ausarten lassen

Das Wochenende soll dazu dienen, sich zu erholen, insbesondere dann, wenn
beide Eltern arbeiten und das Kleinkind in die KiTa geht. Während der Woche
muss schon genug organisiert werden. Nutze das Wochenende, um spontan etwas zu
unternehmen oder eben gar nichts zu machen.

##  Spaß ist auch für die "Großen" wichtig

Die gemeinsame Zeit soll für alle toll sein. Immer nur Spielplatz ist
natürlich langweilig. Was habt ihr denn vor der Geburt eures Babys gern
gemeinsam gemacht? Viele Aktivitäten lassen sich auch mit Baby unternehmen.
Wenn ihr gern gewandert seid, dann nehmt das Baby in der Rückentrage einfach
mit. Wenn ihr am Sommer gern lange am Badesee wart, dann packt einfach einen
Picknickkorb und ein paar Sachen für das Baby ein – so schnell wird es nicht
ins Wasser krabbeln. Mit Kindergartenkindern kann auch ein Museumsbesuch
spannend sein - einfach ausprobieren.

##  Highlights dürfen sein

Manchmal – aber nur manchmal – darf es durchaus etwas Besonderes sein. Eine
Unternehmung, auf die sich die Beteiligten sehr freuen und die noch lange im
Gedächtnis bleibt. Denn genau das sind die Erlebnisse, die für dein Kind eine
wichtige Kindheitserinnerung sind. Was kann so ein Familienhighlight sein?
Eine Städtereise? Ein Besuch im Freizeitpark? Ein Tag in der verkehrten Welt,
an dem nur die Kinder bestimmen oder ein Konzert einer Kinderband?

##  Die Liebe auskosten

Die Freude aneinander, den anderen einfach nur genießen ... Vielleicht kennst
du diese Gefühle ja noch aus der Phase erster Verliebtheit. Erinnere dich an
die Aufregung, an das Kribbeln im Bauch, weil jemand mit dir Zeit verbringen
möchte. Dieser Zauber muss nicht für immer verschwunden sein. Versucht als
Paar Zeit für euch zu finden, als Familie Zeit miteinander. Bummelt gemeinsam
über den Markt und kocht zusammen, genießt das Essen mit allen Sinnen und
lacht zusammen. Wer die gemeinsame Zeit auskostet, kann auch entspannter die
Stunden ohne den Rest der Familie aushalten, sich dann der Arbeit widmen und
sich auch wieder auf die Zeit miteinander freuen. Dann flattern sie auch
wieder ein wenig, die aufgeregten Schmetterlinge im Bauch.

