---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- freizeit-urlaub
crawled_at: '2025-03-05T19:56:58.143805'
description: 'Gemeinsam mit den Großeltern verreisen: Mehrgenerationen-Urlaub ja oder
  nein? Jessica Gruber und Sarah Ehler über den Urlaub mit drei Generationen.'
filename: urlaub-mit-den-grosseltern.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/urlaub-mit-den-grosseltern.md
title: Gemeinsam mit den Großeltern verreisen?
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/urlaub-mit-den-grosseltern/
---

#  Gemeinsam mit den Großeltern verreisen?

Weil Enkel und Großeltern oft nicht am gleichen Ort leben, wäre ein Urlaub mit
drei Generationen ein tolle Möglichkeit, damit sich alle näher kommen und viel
Zeit verbringen können. Doch nicht jedem gefällt das. Zwei Erfahrungen zu
einem viel diskutierten Thema.

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Urlaub mit der ganzen Familie: Kinder, Eltern,
Großeltern](/fileadmin/_processed_/b/d/csm_pro_u_con_Mehr_GenerationsUrlaub_85aea3e1e9.jpg)



##  Jessica Gruber: "Wir freuen uns jedes Jahr auf dieses Geschenk"

**Jessica, 35 Jahre, fährt seit fünf Jahren im Sommer gemeinsam mit ihren
Eltern, ihrem Mann und den Kindern Wibke, 6 Jahre und Greta, 2 Jahre, an die
Ostsee.**  
  
Eigentlich trennen 800 Kilometer die Enkel von ihren Großeltern. Wir leben in
Bayern und meine Eltern in Niedersachsen. Als unsere Große ein Jahr alt war,
sprachen wir zum ersten Mal über einen gemeinsamen Urlaub. Ich wünschte mir,
dass die Großeltern so ihre Enkeltochter besser kennen lernen und ehrlich
gesagt erhoffte ich ein wenig mehr Zeit für uns. Damals fuhren wir zusammen in
ein Ferienhaus nach Dänemark. Ganz einfach war es nicht, denn meine Eltern
trauten sich wenig zu. Alle waren ziemlich angespannt. Meine Mutter bereitete
jeden Tag um 8 Uhr Frühstück, was uns eigentlich viel zu früh war. Wir
unternahmen immer alles zusammen. Das Kochen übernahm meine Mutter – sie
wollte das, dachte ich. Beim Abendessen am fünften Tag warf Wibke ihre
Breischüssel um. Meine Mutter sprang auf, holte einen Lappen und fing dann an
zu weinen. „Das ist mir alles zu viel“, sagte sie. Diese Tränen ließen den
Knoten platzen. Die Großeltern gestanden, dass ihnen das nächtliche Weinen zu
viel war, dass sie sich nicht trauten allein mit der Kleinen zusammen sein und
dass sie deshalb das Kochen und Putzen übernahmen. Meinem Mann ging die
räumliche Nähe auf die Nerven, ihm fehlt Rückzugsraum. Und diese
Erwartungshaltung, dass wir früh angezogen frühstücken sollten, nahm ihm viel
von der ersehnten Entspannung. Ich traute mich schließlich zu sagen, dass ich
das Gefühl hatte, nie Zeit für mich zu haben. Und gerade darauf hatte ich mich
so sehr gefreut!  
  
Als wir endlich alles besprochen hatte, was wir uns wünschen und von einander
erwarten, wurde der Urlaub richtig schön. Meine Eltern unternahmen am
Vormittag allein mit Wibke kleine Spaziergänge, aber am Nachmittag übernahmen
wir. Wir erstellten gemeinsam einen Küchenplan und überlegten, wann wer Zeit
für sich hat und wann wir alle gemeinsam etwas unternehmen wollten.  
Im Jahr darauf mieteten wir gleich zwei kleine Appartements und heute haben
wir oft zwei Ferienhäuser in Laufnähe. So haben meine Eltern etwas mehr Ruhe.
Auch wir können ohne schlechtes Gewissen ausschlafen, denn die Kinder laufen
dann zu den Großeltern.  
Noch heute bin ich froh, dass wir uns so offen aussprechen konnten, denn die
gemeinsamen Urlaube sind inzwischen ein großes Geschenk für uns.“



##  Sarah Ehler: "Nach Oma-Opa Ferien war ich urlaubsreif"

**Vor drei Jahren hatte Sarah, 41 Jahre, das Experiment gewagt und flog
gemeinsam mit den Eltern ihres Mannes und ihren Kindern Jan, damals 7 Jahre
und Elena, damals 4 Jahre, nach Mallorca.**  
  
Vor drei Jahren hatte mein Mann gerade einen neuen Job bekommen und so war
klar, dass es einen gemeinsamen Familienurlaub nicht geben würde. Vor den
sechs Wochen Sommerferien zu Hause gruselte es mich ein wenig, denn sonst
waren immer zwei Wochen davon unterwegs. Und nun? Meine Schwiegermutter hatte
die Idee, dass wir doch zusammen in ihr Lieblingshotel nach Mallorca reisen
sollten. Im Großen und Ganzen verstehe ich mich mit meinen Schwiegereltern
gut. Sie wohnen nur 60 Kilometer von uns entfernt und kommen auch oft zu
Besuch. Doch im Urlaub ist alles anders. Weil ich noch nie in Spanien war,
übernahm mein Schwiegervater sofort das Kommando. Er plante unser
Tagesprogramm und mir blieb gar keine Wahl. Ich kam mir vor, als ob ich das
große Kind bin und die beiden die Eltern, die sich um uns drei kümmern. „Ruh
dich aus“, erklärte die Schwiegermutter und ging mit meinen Kindern an den
Strand. Ich fühlte mich von diesem Verhalten sehr überrumpelt, denn ich hatte
mich schon aufs Baden mit den Kindern gefreut. Und jeden Tag musste ich
irgendetwas erziehungstechnisch ausdiskutieren. Nein, auch im Urlaub durfte
Jan keine Cola trinken und es gab Streit weil Oma Elena ein drittes Eis
kaufte.  
  
Ich sei zu streng warfen sie mir vor. Diese ständigen Reibereien und das
Gefühl mich immer erklären zu müssen, nervten mich sehr. Und dann war da ja
auch noch das ausgefeilte Tagesprogramm. Einfach mal einen Tag nur am Strand
sein? War nicht vorgesehen. Jeden Tag fuhren wir mit einem Leihwagen durch die
Gegend. Als ich protestierte, dass das für die Kinder zu viel sei, wurde ich
einfach ignoriert. Also machte ich gute Miene, aber innerlich brodelte ich.
Vielleicht wäre es einfacher gewesen, wenn mein Mann dabei gewesen wäre, denn
ich konnte mich gegenüber meinen Schwiegereltern nicht durchsetzen. Für mich
war der gemeinsame Urlaub einfach nur fürchterlich – das haben wir auch nie
wiederholt. In den Ferien können die Kinder gern mal bei Oma und Opa
übernachten. Ob es da dann zu viel Eis oder ekliges Zuckerwasser gibt, das ist
mir egal, denn ich bin ja nicht dabei.

