---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- freizeit-urlaub
crawled_at: '2025-03-05T20:32:20.695131'
description: 'Urlaub Zuhause: Wenig Planungen und gut für die Finanzen. So wird der
  Urlaub auf Balkonien, im Garten, oder auf der Terrasse weder stressig noch langweilig.'
filename: urlaub-zuhause.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/urlaub-zuhause.md
title: Urlaub, wo es am schönsten ist - Zuhause!
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/urlaub-zuhause/
---

#  Urlaub, wo es am schönsten ist - Zuhause!

Gastautorin - Silke Plagge

Warum eigentlich wegfahren, wenn es in der Heimat doch auch wunderbar ist?
Gerade im Sommer? Immer mehr Familien entscheiden sich dafür, die Ferien
zuhause zu verbringen. Das kann toll sein, aber auch hier sind ein paar Tipps
wichtig, damit der Urlaub auf Balkonien oder Terrassien weder stressig noch
langweilig wird.

Inhalt

1. Andere zahlen viel Geld für diese Reiseziele

2. Was macht einen guten Urlaub aus?

3. Das Menü sollte auch stimmen

4. Ideen für tolle Aktivitäten im Urlaubsort

5. Ein Tipp zum Schluss:

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Familie sitzt am Tisch und isst. In
Nahaufnahme](/fileadmin/_processed_/b/4/csm_Artikel_Ferien_zu_Haus_so_klappt_es_1b09d25a41.jpg)

##  Andere zahlen viel Geld für diese Reiseziele

Egal ob Heidelberg, Oldenburg oder Bayrischer Wald – viele Regionen sind bei
Touristen sehr beliebt. Doch als Einheimischer wird meist im Sommer der Koffer
gepackt und in die Ferne geflogen. Der Trend geht allerdings durchaus dazu,
einfach zuhause zu bleiben. Warum auch nicht? Fernreisen sind in der
Hochsaison teuer, kleine Kinder vertragen die Wärme am Mittelmeer im Herbst
oder Frühjahr besser.  
  
Die „Ferienwohnung Balkonien“ hat alles, was das Herz begehrt: kindersichere
Einrichtung, Geschirrspüler, Waschmaschine, viel Spielzeug sind vorhanden und
für Regentage gibt es deutschsprachiges TV-Programm. Auch die ärztliche
Versorgung lässt nichts zu wünschen übrig, aufwendige Impfungen sind unnötig.
Und das Beste: die Reisekasse ist gut gefüllt, denn die Miete für das eigene
Heim wird ja eh fällig. Aber eben keine weitere!

##  Was macht einen guten Urlaub aus?

Wer nicht weg fährt, sollte aber trotzdem Ferienplanung betreiben. Denn ein
Urlaub zu Hause ist nur dann ein Urlaub, wenn auch wirklich der Alltagstrott
vergessen werden kann. Also keine Renovierungen, großes Aufräumen oder ein
„nur mal eben“ im Büro. Es ist Familienurlaub!  
  
Was genau ist für dich, für euch, im Urlaub wichtig? Langes Schlafen, schöne
Ausflüge oder viel Zeit am Wasser? Dann solltet ihr die örtlichen Badeseen
testen, Freibadbesuche einplanen und vielleicht auch das Bad im Nachbarort zum
ersten Mal besuchen. Wie wäre es mit Ausflügen, langem Frühstück, exotischem
Essen und dem Entdecken neuer Orte?

##  Das Menü sollte auch stimmen

Im Urlaub kocht das Personal des Hotels oder ihr geht öfter mal essen. Und
wenn ihr bei euch zuhause seid? Dann solltet ihr euch natürlich auch etwas
Besonderes gönnen: abwechselnd kochen – gerne auch mal die Kinder, etwas
bestellen, in das gemeinsame Lieblingsrestaurant gehen, zusammen grillen oder
eine Feuerstelle auf einem öffentlichen Picknickplatz suchen und Stockbrot
backen.  
  
Wie wäre es mit einer kulinarischen Reise? Was bietet die italienische,
französische oder spanische Küche? Erforscht neue Lebensmittel im Supermarkt
oder macht einen ausgiebigen Bummel auf einem Markt. Wetten, dass ihr Gemüse
findet, das die Kinder nicht kennen?  
  
Spaß macht natürlich auch ein richtig schönes Picknick. Am besten unter freiem
Himmel, mit Sonnenschein und leckeren Snacks. Es regnet plötzlich? Kein
Problem. Dann wird die Picknickdecke eben im Wohnzimmer ausgebreitet, denn
auch hier kann herrlich mit den Fingern gegessen werden. Und danach ist eine
Spielerunde angesagt.

##  Ideen für tolle Aktivitäten im Urlaubsort

Vor der Reise in eine unbekannte Stadt werden im Internet die tollsten Tipps
gesucht und mögliche Aktivitäten geplant. Das geht auch in der Heimat!
Versucht einmal euer Zuhause wie die Touristen zu erkunden. In fast jeder
Gemeinde in Deutschland gibt es ein Touristenbüro. Auch Reiseführer über die
Region sind erhältlich. Vielleicht findet irgendwo ein Mittelalterfest, eine
Kirmes oder ein besonderer Markt statt? Am besten besprecht ihr Wünsche und
Möglichkeiten im Familienrat. Und dann macht jeder eine Liste mit dem, was er
oder sie sich wünscht. Danach könnt ihr dann gemeinsam planen: Relaxen am
Badesee, ein Besuch im Museumsdorf, Ausflüge in den Freizeitpark, eine Runde
Minigolf, und, und, und ... Eine Stadtrundfahrt der ganz besonderen Art bieten
die öffentlichen Verkehrsbetriebe.  
  
Seid ihr schon einmal kreuz und quer durch die eigene Stadt gefahren? Hier
gibt es oft Stadtteile zu erkunden, die eure Familie noch gar nicht kennt.
Plant auch Tage in der Natur ein, z.B. einen Tag am See oder am Fluss.
Vielleicht lasst ihr gemeinsam Schiffchen schwimmen oder baut einen Damm? Oder
ihr sucht die Schätze der Natur wie z.B. wilde Holunder oder Brombeeren und
kocht danach gemeinsam Marmelade? Und bei miesem Wetter? Spaßbäder und Indoor-
Spielplätze oder Museen bieten hier viele Möglichkeiten. Museen und
Kunsthallen haben in den Schulferien oft auch ein spezielles Kinderangebot –
auch das könnt ihr vorher schon austüfteln. Oder ihr genießt ganz einfach
Schlafanzugtage, schaut euch gemeinsam einen Lieblingsfilm an, backt Kuchen
und faulenzt durch den Tag.

##  Ein Tipp zum Schluss:

Nehmt euch Zeit für ein gemeinsames Ferientagebuch. Schreibt Erlebnisse auf,
malt Bilder, klebt Eintrittskarten ein – jede und jeder ist mal dran. Am Ende
habt ihr eine tolle Erinnerung an die schönsten Ferien zuhause. Denn was ist
das Wichtigste im Familienurlaub? Das ist die gemeinsame Zeit. Das Abschalten
vom Alltag, zusammen zu Lachen, unterwegs zu sein, gemeinsam etwas zu erleben.
Dafür müsst ihr nicht weit reisen – auch zu Hause könnt ihr es euch wirklich
schön machen!

