---
author: Melanie Schüer
category:
- familie-und-partnerschaft
- freizeit-urlaub
crawled_at: '2025-03-05T19:45:18.568477'
description: Plane deinen Urlaub mit Kindern stressfrei! Hier findest du praktische
  Tipps und Ideen für eine entspannte und schöne Zeit mit der ganzen Familie.
filename: urlaub-mit-kindern.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/urlaub-mit-kindern.md
title: 'Urlaub mit Kindern: Tipps für entspannte Familienreisen'
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/urlaub-mit-kindern/
---

#  Urlaub mit Kindern - Tipps für entspannte Familienreisen

Autorin - Melanie Schüer

**Urlaub mit Kindern** – eine Zeit, auf die du dich das ganze Jahr freust!
Endlich könnt ihr den Alltag hinter euch lassen und gemeinsam neue Erlebnisse
genießen. Doch damit der Familienurlaub für alle zur Erholung wird, ist eine
gute Planung entscheidend. Kinder haben oft andere Bedürfnisse und Interessen
als Erwachsene: Sie werden schneller müde, langweilen sich leichter oder
reagieren empfindlicher auf Wetter und Temperaturen. Mit einer durchdachten
Vorbereitung kannst du sicherstellen, dass dein Familienurlaub für Groß und
Klein wunderbar klappen wird.**In diesem Artikel findest du hilfreiche Tipps,
wie du die perfekte Balance zwischen Entspannung und Abenteuer findest** – für
eine unvergessliche Zeit mit deiner Familie!

Inhalt

1. Budgetplanung: Wie viel darf der Familienurlaub kosten?

2. So findest du das perfekte, familienfreundliche Reiseziel

3. Besondere Bedürfnisse: Worauf du bei der Reiseplanung achten solltest

4. Tipps für einen entspannten Urlaub mit Baby

5. Wie planst du einen sicheren und entspannten Urlaub mit einem chronisch kranken oder beeinträchtigten Kind?

6. Urlaub für alleinerziehende Eltern: So gelingt die Auszeit

7. Keine Langeweile auf Reisen: Ideen für spannende Aktivitäten

8. Was tun, wenn dein Kind im Urlaub krank wird?

9. Familienzeit und Erholung: Die richtige Balance finden

10. Urlaub mit Großeltern: Gemeinsam Zeit genießen

11. Wie gestalte ich einen abwechslungsreichen und erholsamen Urlaub zuhause?

12. Packliste für den Familienurlaub

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**

![Vater und Tochter sitzen fröhlich auf einem Heuballen auf sommerlicher
Wiese.](/fileadmin/_processed_/d/0/csm_Artikel_Urlaub_mit_Kindern_Canva_Klein_93e06aed55.jpg)

##  Budgetplanung: Wie viel darf der Familienurlaub kosten?

Eine erste wichtige Frage, die es zu bedenken gilt, lautet: **Wie viel darf
der Familienurlaub mit Kindern kosten?**

Es ist hilfreich, zu überlegen, wie viel Geld insgesamt für Urlaube pro Jahr
eingeplant werden kann. Bedenke bei der Budget-Planung auch **Ausgaben, die
oftmals unterschätzt werden** , z. B. Transportkosten vor Ort, Kurtaxen,
Eintritte für Aktivitäten, Verpflegung, Souvenirs.

**Um Kosten zu sparen,** ist es oftmals nützlich, Halbpension zu buchen oder
aber eine Ferienwohnung zu suchen, in der selber Mahlzeiten zubereitet werden
können. Auch Jugendherbergen können eine gute, günstige Option bieten. Bei der
Auswahl der Unterkunft ist es zudem empfehlenswert, zu prüfen, wo der nächste
Supermarkt gelegen ist.

**Wenn ihr mit der Bahn fahrt,** lohnt es sich oft, mit viel Vorlauf Tickets
zu buchen. Denn dann besteht die Chance auf sehr günstige Sparpreise. Oft gibt
es bei Städtereisen auch die Möglichkeit, Zugtickets mit Citytickets vor Ort
zu verbinden. Oder ihr kauft ein Städteticket, das oft auch Rabatte auf
Eintrittspreise enthält.

**Für Kinder mit großem Bewegungsdrang** sind Zugfahrten übrigens sehr
empfehlenswert. In vielen Zügen gibt es Abteile für Kinder mit einem
Spielangebot. Wenn dein Kind nicht mehr sitzen kann, könnt ihr durch die Gänge
laufen und den Zug erkunden.

##  So findest du das perfekte, familienfreundliche Reiseziel

Dies ist ein weiterer wichtiger Aspekt für eine altersgerechte Urlaubsplanung.
Hier gilt es, **die individuellen und oft altersgemäß unterschiedlichen
Interessen der Kinder** – falls du mit mehreren Kindern reist – **zu
berücksichtigen** :

  * **Wofür können sich die Kinder begeistern?** Was wiederum macht ihnen so gar keinen Spaß?
  * Auch Mütter und Väter sollen natürlich nicht zu kurz kommen. Deshalb schaut gern nach Orten, an denen **sowohl Wünsche der Eltern als auch die der Kinder erfüllt werden können**. Das kann zum Beispiel eine interessante Stadt sein, die am Meer liegt oder eine landschaftliche attraktive Region in der Nähe eines Freizeitparks.
  * **Bei längeren Urlauben** kann es sich auch anbieten, den Ort einmal zu wechseln, um mehrere Bedürfnisse zu erfüllen. Öfter als einmal solltest du mit Kindern aber eher nicht umziehen, um unnötigen Stress zu vermeiden. Es sei denn, dein Kind/Kinder sind flexibel und Packen ist kein Stress für alle.
  * Welche **Impfungen** sind für das Reiseziel evtl. noch zu besorgen?

**Beispiele für Reiseziele in Deutschland, die Eltern und Kinder ansprechen
können**

  1. Harz (schöne Wanderrouten und kinderfreundliche Angebote wie Sommerrodelbahn in Sangerhausen, Indoor-Spielhaus in Eckartsberga, Freizeitpark in Bad Grund)
  2. Nordsee (Strand, gesunde Luft, Seehund-Aufzuchtstation in Norddeich, Indoor-Spielplätz in den meisten Küstenorten)
  3. Berlin (Kultur, Geschichte, Shopping, Stadtbauernhöfe und Badeseen)
  4. Bodensee (Bademöglichkeiten, schöne Landschaft, Affenberg Salem)
  5. Allgäu (Schlösser wie Neuschwanstein und Hohenschwangau, wunderschöne glasklare Badeseen, beeindruckende Berglandschaften)

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Spiele spielen -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/6/csm_Handbuch_Spiele_teaser_b4605b40a4.png)
Handbuch Spiele spielen mit Kindern Spielend erwirbt ein Kind zentrale
Kompetenzen wie Selbstvertrauen, Kreativität, Kommunikation, Empathie,
Konfliktfähigkeit, Gemeinschaftsgefühl und den Umgang mit Misserfolgen. Dieses
PDF-Handbuch ermöglicht Einblicke in das kindliche Spiel, den darin
enthaltenen Sinn und Lerneffekt. Spielend erwirbt ein Kind zentrale
Kompetenzen wie Selbstvertrauen, K…  ](/shop/spiele-spielen-mit-kindern/)

##  Besondere Bedürfnisse: Worauf du bei der Reiseplanung achten solltest

Kleinkinder werden auf langen Ausflügen schnell müde oder gelangweilt. Sie
sind auch oft noch weniger flexibel, was Tagesabläufe und Routinen angeht.
**Deshalb ist es sinnvoll, bei der Reiseplanung mit kleinen Kindern Folgendes
zu beachten:**

  * Nicht zu viele Programmpunkte an einem Tag einplanen. Eine lange oder zwei kurze Aktivitäten reichen völlig aus!
  * Extreme Witterungen vermeiden – anstrengende Unternehmungen in heißen Regionen eher vormittags oder abends einplanen.
  * An Snacks und Getränke sowie Spielzeuge zur Beschäftigung denken.
  * Informationen über die Lärmbelästigung der Unterkunft einholen – z. B. Live-Musik im Hotel, Hellhörigkeit der Zimmer, Verkehrslärm (in Bewertungen anderer Reisender).
  * Verdunklungsmöglichkeiten erfragen oder ggf. nachrüsten, z. B. mit Verdunklungsrollos mit Saugnäpfen
  * bei Flugreisen ggf. spezielle Ohrstöpsel gegen Ohrendruck in der Apotheke besorgen
  * ausreichend Windeln und Tücher im Handgepäck haben, falls der Koffer mal verloren geht

##  Tipps für einen entspannten Urlaub mit Baby

Viele der soeben genannten Tipps für Kleinkinder eignen sich ebenfalls für die
**Urlaubsplanung mit Babys**. Einige Aspekte kommen hier noch hinzu, zum
Beispiel die Berücksichtigung von Fütterzeiten. Ein atmungsaktives Tuch, mit
dem die Bauchtrage oder der Kinderwagen abgedeckt werden können, kann
Verdunklung auch unterwegs schaffen und damit Schlafmöglichkeiten bieten. Bei
Flugreisen hilft es, wenn Babys vor allem beim Start und bei der Landung
trinken, denn das Schlucken lindert den schmerzhaften Ohrendruck. [Weitere
hilfreiche Informationen findest du in unserem Artikel Urlaub mit
Baby.](https://www.elternleben.de/baby/urlaub-mit-baby/ "Urlaub mit Baby")

##  Wie planst du einen sicheren und entspannten Urlaub mit einem chronisch
kranken oder beeinträchtigten Kind?

**Bei Reisen mit einem Kind, das von einer chronischen Erkrankung betroffen
ist oder eine Behinderung hat** , können Eltern weitere Besonderheiten
bedenken:

  * Ist die Umgebung des Reiseziels barrierefrei?
  * Sind die Transportmöglichkeiten geeignet?
  * Bestehen bestimmte Behandlungsnotwendigkeiten, die am Reiseziel nicht gegeben sind?
  * Werden für bestimmte Medikamente oder Hilfsmittel Verordnungen oder Bescheinigungen benötigt?
  * Übersetzungen für die wichtigsten medizinischen Begriffe vorher raussuchen, um in Akutsituationen handlungsbereit zu sein
  * Vorher herausfinden, wo passende Kliniken und/oder Praxen sind
  * ggf. Schreiben über Erkrankung des Kindes in der Landessprache mitnehmen als Information im Falle notwendiger Behandlungen oder Untersuchungen

Weitere hilfreiche Tipps findest du unter
[www.behindertenreisen.de](https://www.behindertenreisen.de/
"Behindertenreisen").

##  Urlaub für alleinerziehende Eltern: So gelingt die Auszeit

Wenn du dein Kind/Kinder allein betreust, ist es wichtig, den Urlaub so zu
planen, dass du **dein Energielevel im Blick behältst**. Allein für Kinder
verantwortlich zu sein und das den ganzen Tag – das kostet Kraft! Daher plane
möglichst unkomplizierte Unternehmungen, die du auch ohne Unterstützung gut
stemmen kannst. Oder du überlegst, ob du für **Support** sorgen kannst!
Vielleicht schließt du dich mit anderen Alleinerziehenden zusammen? Oder
fragst Freunde oder Verwandte, ob sie euch begleiten mögen? **Hier findest du
weitere Tipps für eure Situation:**[Günstige Reisen allein mit
Kind](https://www.vamv-berlin.de/tipps-und-informationen/guenstige-
ferienreisen-mit-kind/ "ferienreisen mit kind")**.**

##  Keine Langeweile auf Reisen: Ideen für spannende Aktivitäten

„Wann sind wir da?“ Diese Frage kennen wohl alle Eltern, die schon einmal
**mit Kindern verreist** sind. Kein Wunder, denn lange Fahrten können für
Kinder extrem langweilig werden. Um das zu reduzieren, hier einige Tipps:

  * altersgerechte Hörspiele vorher auswählen und herunterladen. Bei Spotify gibt es zum Beispiel viele kostenlose Hörspiele zum Download.
  * Rätselbücher oder Malbücher für Reisen besorgen und einsetzen
  * Reisespiele mit Magnetelementen, zum Beispiel „Mensch ärgere dich nicht“
  * Gemeinsam eine Geschichte ausdenken – reihum ergänzt jeder einen Satz
  * Gemeinsam Lieder per Handy aufnehmen und gemeinsam darüber lachen, wie lustig es klingt
  * [Wortspiele](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/wortspiele/ "Wortspiele"), wie z.B. die Klassiker „Ich sehe was, was du nicht siehst“ oder „Ich packe meinen Koffer“
  * Autofahrten können auch genutzt werden, um die Feinplanung für das Programm zu besprechen – das steigert oft die Vorfreude und spart etwas Zeit im Vorhinein!
  * Interaktive Bücher wie „Tip Toi“ oder Musikbücher
  * Schlafmasken, Nackenhörnchen und Kuscheldecken können das Schlafen während langer Fahrten erleichtern

##  Was tun, wenn dein Kind im Urlaub krank wird?

Kümmere dich schon vorher um eine **Reisekrankenversicherung** (je nach
Reiseziel) und informiere dich über die wichtigsten Grundlagen der
**Gesundheitsversorgung vor Ort** : Wo ist die nächste kinderärztliche Praxis?

Habe die **wichtigsten Medikamente** dabei (siehe Packliste), um Stress am
Wochenende oder an Feiertagen zu vermeiden. Wichtig ist, Flüssigkeiten im
Handgepäck in einem Zipper-Beutel zu verschließen.

##  Familienzeit und Erholung: Die richtige Balance finden

Ausflüge und Unternehmungen sind toll, aber es braucht auch **Zeiten zur
Erholung und zum genussvollen Nichts-Tun**! Schau, dass ihr auch ein paar
„Chill-Tage“ habt, an denen nichts ansteht und an denen es dennoch
Möglichkeiten gibt, sich angenehm zu beschäftigen. Ein Spielplatz vor Ort, ein
paar Spiele im Koffer oder eine Jugendherberge mit Sport- und Spaßangeboten
auf dem Gelände erleichtern das enorm. Wenn du andere Erwachsene dabeihast,
könnt ihr euch auch mal abwechseln: So kann jeder Erwachsene auch mal kleine
Me-Times erleben, wo er ganz alleine Urlaub genießen und zur Ruhe kommen kann.

##  Urlaub mit Großeltern: Gemeinsam Zeit genießen

Die Großeltern mitzunehmen kann wahnsinnig entlastend und eine Freude für alle
Generationen sein! **Wichtig ist, vorher ein paar Aspekte zu klären:**

  * Was ist den Großeltern wichtig? Wie viel Zeit möchten Sie gern für sich haben, was interessiert sie vor Ort besonders?
  * Möchtet ihr auch mal Zeit ohne die Großeltern verbringen? Dann kommuniziert das am besten wertschätzend vorher, um Unstimmigkeiten im Urlaub zu vermeiden.
  * Wie sind die jeweiligen Erwartungen an gemeinsame Tagesabläufe, Mahlzeiten usw.?

Weitere Anregungen für einen Mehrgenerations-Urlaub findest du in unserem
Artikel [Urlaub mit den Großeltern](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/freizeit-urlaub/urlaub-mit-den-grosseltern/ "Urlaub mit
Großeltern").

##  Wie gestalte ich einen abwechslungsreichen und erholsamen Urlaub zuhause?

Es muss nicht immer die große weitere Welt sein – auch ein **Urlaub auf
„Balkonien“** , im eigenen Heim, kann ganz wunderbar sein! **Dazu anbei ein
paar Tipps:**

  * Frage dein Kind/Kinder, ob es etwas in der Nähe gibt, dass sie gerne mal wieder unternehmen würden. Manchmal ist man überrascht, was die Kinder noch erinnern, während man es selbst schon vergessen hat.
  * Frage andere Mütter und Väter nach guten Erfahrungen mit Ausflugszielen in der Region.
  * Auch die Homepage deiner Stadt oder deines Landkreises kann dich auf neue Ideen bringen
  * Plane auch für zuhause eine Abwechslung zwischen Tagen zum Erholen ohne festes Programm und solchen mit Unternehmungen
  * Informiere dich über Möglichkeiten wie den Ferienpass vor Ort
  * Denke auch über einige Schlecht-Wetter-Optionen nach wie Bastelprojekte, gemeinsame Back- und Kochaktionen oder ein besonderes neues Spiel
  * Widerstehe der Verlockung, die Zeit zuhause für große To-Do's im Haushalt zu nutzen – dann ist die Erholung schnell dahin!
  * Verabredet euch mit Menschen, die ihr im Alltag viel zu selten seht
  * Vielleicht ist auch eine Übernachtung im Zelt, eine Nachtwanderung oder eine kleine Schnitzeljagd ein schöner Programmpunkt für deine Kinder

Möchtest du mehr lesen? Dann empfehlen wir dir unseren Artikel [Urlaub, wo es
am schönsten ist - Zuhause!](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/freizeit-urlaub/urlaub-zuhause/ "Urlaub zu Hause")

##  Packliste für den Familienurlaub

Um unnötigen Stress zu vermeiden, **fange spätestens ein bis zwei Tage vor
Abreise mit dem Packen an**. Erstelle dir vorher eine Checkliste, die du dann
abhaken kannst. Älteren Kindern kannst du auch eine Checkliste geben, die sie
dann abarbeiten können – zum Schluss am besten nochmal kontrollieren, ob auch
nichts Wichtiges fehlt – zum Beispiel Medikamente, wichtige persönliche
Gegenstände, Ladekabel oder Dokumente. Eine kleine Reiseapotheke für die
häufigsten Wehwehchen wie Durchfall, Bauchschmerzen oder Übelkeit ist
ebenfalls hilfreich.

Hier findest du unsere Packliste, die dir **Orientierung für deinen
Familienurlaub** bietet.

