---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- freizeit-urlaub
crawled_at: '2025-03-05T20:31:20.562613'
description: Diese Wort- oder Sprachspiele, kannst du ganz einfach zwischendurch,
  ohne Materialien oder komplizierte Spielregeln spielen mit deinem Kind spielen.
filename: wortspiele.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/wortspiele.md
title: Wortspiele – Kinder sinnvoll beschäftigen
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/wortspiele/
---

#  Wortspiele – Kinder sinnvoll beschäftigen

Bei drei Tagen Regenwetter, während einer Zugfahrt, oder in einem Wartezimmer
- sicher kennst auch du Situationen, in denen **dir und deinem Kind
langweilig** ist und ihr euch die Zeit unkompliziert vertreiben möchtet. Hier
eignen sich Wortspiele oder Sprachspiele, die du ganz einfach zwischendurch,
**ohne Materialien** oder **komplizierte Spielregeln** , spielen kannst. Ein
toller Vorteil: Du schulst das aktive Sprechen, das Wortverständnis, den
Wortschatz, das **Gefühl für Laute und die Konzentration** deines Kindes ganz
nebenbei.  
**Wenn du das Gefühl hast, dein Kind könnte Sprachprobleme haben, findest du
hier Wissenswertes zum Thema im Artikel Hat mein Kind Sprachprobleme?**

Inhalt

1. Sprache macht Spaß – spielerischer Umgang

2. Alphabet-Spiel

3. Eine Kette aus Buchstaben

4. Ich packe meinen Koffer – Der Klassiker

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Vater und Sohn auf der Wiese und haben Spaß. Gib mir
fünf.](/fileadmin/_processed_/2/8/csm_Tipps_Wortspiele_Kinder_sinnvoll_bescha__ftigen_iStock_70429651_LARGE_Kopie_6fbeff29f4.jpg)

##  Sprache macht Spaß – spielerischer Umgang

Auf **spielerische Art und Weise** festigst du also einige Schritte, die in
der Sprachentwicklung durchlaufen werden. Neben diesen nützlichen Aspekten
bereiten solche Spiele einen enormen Spaß – und das nicht nur für Kinder,
**sondern für die ganze Familie**! Im Folgenden lernst du drei **Wort- und
Sprachspiele** für zwischendurch kennen, die du unbedingt mal ausprobieren
solltest.

##  Alphabet-Spiel

Das **Alphabet-Spiel** ist ein sehr einfaches Spiel, um mit dem Wortschatz
deines Kindes ungezwungen umzugehen. Hierbei bestimmt eine Person einen
Oberbegriff, **beispielsweise den Begriff „Tiere“**. Alle anderen Mitspieler
müssen nun ein Tier in alphabetischer Reihenfolge, mit dem entsprechenden
Anfangsbuchstaben finden, also „A wie Affe“, „B wie Bär“, C wie – na, überleg
mal, ob es ein Tier mit C am Anfang gibt!  
  
Die Vorgabe der Oberbegriffe kann je nach Alter der Mitspieler leichter oder
schwerer gestaltet werden. **Leichte Oberbegriffe** sind Tiere, Vornamen oder
Berufe. **Schwere Oberbegriffe** sind Flüsse, Hauptstädte oder Länder. Wenn
kleine Kinder mitspielen, könnt ihr die Regeln auch noch leichter gestalten,
indem es einfach „nur“ ein Tier nennt, egal mit welchem **Anfangsbuchstaben**
das Tier beginnt. Probiert es mal aus!

##  Eine Kette aus Buchstaben

Dieses Spiel kann **unendlich lange gespielt werden** und fordert vor allem
den spontanen Wortabruf und das Gefühl für die Position von Lauten. Ein
Mitspieler gibt ein Wort vor – egal welches – und der nächste Spieler nennt
**mit dem Endbuchstaben** des vorgegebenen Wortes ein neues Wort. So geht es
reihum.  
  
**Zum Beispiel** : Fliege, Erde, Esel, liegen, Nudel, lachen und so weiter. In
der Schwierigkeit variieren könnt ihr hierbei, in dem ihr euch darauf
verständigt, zum Beispiel nur Hauptwörter, nur Verben oder nur Tiere zu
nennen. **Zusätzliche Spannung** kann man erzeugen, in dem man das Spieltempo
erhöht. **Seid kreativ**!

##  Ich packe meinen Koffer – Der Klassiker

Ein klassisches Spiel, das dir sicher auch bekannt ist, ist**:** "**Ich packe
meinen Koffer** ". Hierbei werden vor allem die Merkfähigkeit und die
Konzentration geschult.  
  
**Und so geht´s** : Der erste Spieler vervollständigt den Satz: „Ich packe
meinen Koffer, und nehme ein … mit“, in dem er **eine Sache nennt** , die er
im Koffer mitnehmen möchte. Also: „Ich packe meinen Koffer, und nehme eine
Angel mit“. Der nächste Spieler wiederholt den Satz und benennt eine zweite
Sache, die im Koffer mitgenommen werden soll. **Also** : „Ich packe meinen
Koffer, und nehme eine **Angel und meine Schuhe mit** “. Der nächste Spieler
wiederholt den Satz und fügt noch eine dritte Sache hinzu. So geht es immer
weiter. Kannst du den folgenden gepackten Koffer wiederholen? „Ich packe
meinen Koffer, und nehme eine Angel, meine Schuhe, die Zahnbürste, ein Buch,
eine Hose, die Badehose, Sandalen, Sonnencreme und Schokolade mit“. **Hast du
es dir gemerkt**?  
  
Du merkst, es ist schnell und einfach möglich, Zeiten zwischendurch
spielerisch zu füllen. Grundsätzlich gilt natürlich, dass nicht jede Situation
deines Kindes mit Spieleangeboten und Entertainment gefüllt werden muss. Es
ist auch für Kinder wichtig zu lernen, **sich ihre Zeiten selbständig** und
mit eigenen Beschäftigungen zu vertreiben. Finde den richtigen Augenblick und
nutze ihn, um Wort- und **Sprachspiele anzuregen** – und freue dich dann
zusätzlich, dass du die sprachlichen Aspekte deines Kindes ganz nebenbei
unterstützt! **Viel Spaß**!

