---
author: Melanie Schüer
category:
- schwangerschaft
- geburt
crawled_at: '2025-03-05T20:33:28.166321'
description: 'Geburt als Grenzerfahrung: die Geburt richtig verarbeiten für Mutter
  und Kind – Gegen Trauma, Ängste und Postpartale Depression. Hier erfährst du mehr'
filename: die-verarbeitung-der-geburt.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/geburt/die-verarbeitung-der-geburt.md
title: Die Verarbeitung der Geburt
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/geburt/die-verarbeitung-der-geburt/
---

#  Die Verarbeitung der Geburt

Autorin - Melanie Schüer

Eine schwere Geburt löst bei Müttern häufig ein Gefühl des Versagens aus.
Vielleicht denkst auch du: „alle haben das hinbekommen – nur ich nicht“. Aber
das ist weit gefehlt: sehr viele Mütter leiden unter einem belastenden
Geburtserlebnis, wagen aber nicht darüber zu sprechen. Dies ist ein Mutmach-
Artikel, der dir zeigen soll, wie du mit deiner ganz persönlichen
Geburtserfahrung umgehen und wie du sie gut verarbeiten kannst.

  * <link internal-link>Geburt als Grenzerfahrung
  * <link internal-link>Geburts-Tagebuch und Briefe
  * <link internal-link>Hilfreiche Übungen und Ratgeber
  * <link internal-link>Praktische Hilfe und professionelle Beratung

Inhalt

1. Geburt ist eine Grenzerfahrung

2. Gespräche helfen

3. Schreibe dir den Schmerz von der Seele: Geburts-Tagebuch und Briefe

4. Gefühle sind wichtig - für dich und dein Baby

5. Hilfreiche Übungen und Ratgeber

6. Wenn es schlimmer statt besser wird: praktische Hilfe und professionelle Beratung

7. Die wichtigste Botschaft zum Schluss:

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Zwei Frauen sprechen und beraten einander
](/fileadmin/_processed_/c/1/csm_Artikel_Die_Verarbeitung_der_Geburt_d67399308b.jpg)

##  Geburt ist eine Grenzerfahrung

„Wenn das Kind da ist, ist aller Schmerz vergessen“, heißt es oft. Doch so
ganz stimmt das nicht. Natürlich, die Freude, das eigene Kind endlich in den
Armen zu halten, stellt erst einmal alle anderen Gefühle in den Schatten. Doch
die Betonung liegt auf „erst einmal“. Denn mit der Zeit kommen bei vielen
Müttern die Erinnerungen an die Geburt dann doch wieder hoch – und können auch
ziemlich belastend sein, wenn die Geburt als beängstigend oder sehr
schmerzhaft erlebt wurde.  
  
Eine Geburt ist eine Grenzerfahrung – und je nach Verlauf kann diese auch
traumatisch sein. Wichtig ist, diese Gefühle ernst zu nehmen. Denn wenn ein
Geburtstrauma nicht verarbeitet wird, kann dies viele Folgen haben –
postpartale Depressionen, Ängste, Albträume, etc. für die Mutter und Schrei-
und Schlafprobleme, Unruhezustände und andere Auffälligkeiten beim Kind. Denn
Babys spüren intuitiv die Anspannung ihrer Mutter – selbst wenn diese sich
selbst dessen noch gar nicht bewusst ist. Und auch während der Geburt erleben
Babys Gefühle wie Stress und Angst mit.

##  Gespräche helfen

Deshalb möchten wir dich ermutigen, dir Unterstützung zu suchen, um dein
Geburtserlebnis zu verarbeiten. Manchmal hilft es schon, ausführlich mit
vertrauten Menschen über die Erfahrung zu sprechen – zum Beispiel mit dem
Partner, der Hebamme, Verwandten oder Freunden. Oft ist es sinnvoll, den
Geburtsbericht bei der Klinik anzufordern. Den kannst du dann mit deiner
Hebamme oder Ärztin besprechen, um besser einzuordnen, was passiert ist und
offene Fragen loszuwerden. Wenn die Geburt traumatisch war, braucht es meist
mehrere Gespräche. Erkläre deinem Partner oder anderen vertrauten Personen,
dass das häufige Sprechen über das Erlebte dir hilft, es zu verarbeiten.

##  Schreibe dir den Schmerz von der Seele: Geburts-Tagebuch und Briefe

Oft tut es gut, einmal ganz offen und ehrlich über die Geburt zu schreiben –
nur für dich, in einem Tagebuch. Du kannst den Rückblick schon mit dem Verlauf
der der Schwangerschaft beginnen und dann weiter von der Geburt berichten.
Reflektiere deine Gefühle wie Hoffnung, Angst, Sorgen, aber auch Freude, Stolz
und Dankbarkeit. Dabei kannst du dir Fragen stellen wie:

  * Was macht mich traurig, wenn ich an die Geburt meines Kindes denke?
  * Was hat mir Angst gemacht?
  * Was hätte ich gebraucht, um besser zurechtzukommen und was würde ich beim nächsten Mal anders machen?
  * Worauf bin ich stolz?
  * Wofür bin ich dankbar?
  * Inwiefern kann ich durch diese Erfahrung stärker werden?

Vielleicht magst du dir auch selbst einen Brief schreiben. Stelle dir vor, du
wärst eine liebe Freundin, die dich sehr gut versteht und dir einen Brief
schreibt, in welchem sie dich ermutigt und dir Wertschätzung für das, was du
geschafft hast, ausdrückt. Oder, was auch immer dir gerade zu lesen guttun
könnte.

##  Gefühle sind wichtig - für dich und dein Baby

Lass' dabei alle Gefühle zu, die hochkommen. Erlaube dir, über das, was du
erlebt hast, zu weinen. Um eine belastende Geburt zu verarbeiten, ist es
wichtig, sich die Trauer zu erlauben: Trauer über das, was nicht so gelaufen
ist, wie erhofft. Über die Schmerzen, die so groß waren, dass es nicht den
einen glücklichen Moment gab, von dem andere vielleicht schwärmen. Über die
Selbstvorwürfe, dass du etwas nicht richtiggemacht haben könntest. Wenn du das
zulässt und deinen Emotionen Raum gibst, dann kannst du nach und nach lernen,
die Geburt, die du erlebt hast, anzunehmen: Als ein Erlebnis, das erschreckend
und schlimm war – das aber dennoch der Weg war, auf dem dein Kind zu dir
gekommen ist.  
  
Als eine Erfahrung, die dich überwältigt hat – die du nun aber in dein Leben
integrieren kannst, in dem Bewusstsein, dass das Leben aus dunklen und hellen
Seiten besteht. Mit der Erkenntnis, dass du nichts falsch gemacht hast,
sondern deinem Kind das Leben geschenkt hast. Und auch mit einem gewissen
Stolz darüber, dass du diese schwierige Situation durchgestanden hast.
Manchmal ist es dazu auch nötig, einmal den Menschen, die während der Geburt
womöglich Fehler gemacht haben, zu vergeben. Das bedeutet nicht, dass du ihre
Fehler verharmlost – sondern, dass du sie loslässt.  
  
Dazu hilft es, sich klarzumachen, dass die Fehler oft ihre Ursachen in eigenen
Problemen, Ängsten und Verletzungen oder falschen Informationen derjenigen
Menschen haben. Versuche, zu vergeben, weil Bitterkeit dich nur selbst
belastet. Vergebung hingegen befreit. Erlaube auch deinem Baby, zu weinen.
Manchmal brauchen Babys das, um den Stress, den sie während der Geburt
erfahren haben, zu verarbeiten. Deshalb versuche mal, das Schreien deines
Babys zuzulassen. Nimm' es in den Arm und sage ihm: „Alles gut, mein Schatz,
du darfst ruhig weinen. Ich höre dir zu.“ Auch Mitweinen ist erlaubt und kann
sehr heilsam sein.

##  Hilfreiche Übungen und Ratgeber

Eine hilfreiche Übung ist **die Vorstellung eines „inneren Helfer“**. Dabei
erinnerst du dich bewusst an die Geburt und stellst dir vor, wie eine starke,
liebevolle Person (eine Vater-/Mutterfigur, z.B. Gott oder andere Personen,
die für dich Geborgenheit und Sicherheit vermitteln) die ganze Zeit unsichtbar
bei dir war, dich gestärkt und dir beigestanden hat. Auf diese Weise
verankerst du in deinem Bewusstsein und deinen Gefühlen die Gewissheit: Auch
in den angstvollen, überwältigenden Momenten war ich nicht allein. Sehr
effektiv, um innerlich ruhiger und entspannter zu werden, sind
**Beruhigungstechniken wie Autogenes Training oder Bauchatmung** : Atme dazu
tief in den Bauch hinein, sodass er wie ein Luftballon aufgeblasen wird und
denke dabei das Wort „Ruhe“. Atme mindestens 4-5 Sekunden lang ein. Dann atme
langsam und bewusst aus (mindestens 6 Sekunden lang) und denke das Wort
„Frieden“. Ebenfalls beruhigend wirkt **die Vorstellung eines „sicheren
Ortes“** : Du stellst dir einen Ort vor – er kann wirklich existieren oder
ausgedacht sein – an dem du dich vollkommen sicher und geborgen fühlst. Zähle
von 10 langsam rückwärts herunter bis 0 und gehe dann in deiner Vorstellung an
diesen sicheren Ort. Stelle ihn dir möglichst konkret vor: Wie riecht es dort?
Welche Geräusche sind zu hören? Welche Farben sind zu sehen? Wie fühlt sich
der Boden an, über den du läufst? Wenn du gern liest, empfehlen wir dir
außerdem das Buch **„Es ist vorbei, ich weiß es nur noch nicht“ von Tanja
Sahib**. Die Psychologin erklärt darin leicht, verständlich und sehr hilfreich
Übungen, die helfen, die Geburt besser zu verarbeiten. Nach Kaiserschnitten
oder anderen belastenden Geburten kann das **Bonding Bad nach Brigitte
Meissner** sehr heilsam sein: Dein Baby wird in Wasser mit 5ml Wildrosenöl und
vier Tropfen Bachblüten-Rescuetropfen gebadet (am besten von deinem Partner,
der Hebamme oder einer anderen vertrauten Person). Danach wird dein Baby
leicht abgetrocknet und dir dann nackt und feucht auf den nackten Oberkörper
gelegt, eingekuschelt in eine Decke oder ein großes Handtuch.

##  Wenn es schlimmer statt besser wird: praktische Hilfe und professionelle
Beratung

Eine schwere Geburt führt meist dazu, dass du dich langsamer als andere
körperlich erholst. Deshalb unser Rat: organisiere dir Unterstützung, z.B. von
wellcome. Auf **[www.wellcome-online.de](http://www.wellcome-online.de/)**
findest du meist ein wellcome-Team in deiner Nähe. Wenn du dort anrufst, wird
dir eine ehrenamtliche Mitarbeiterin vermittelt, die dich unterstützt, damit
du mal schlafen oder duschen kannst. Gönne dir diese kleinen Auszeiten! Nicht
immer reichen Selbsthilfeübungen oder praktische Hilfe, um ein traumatisches
Erlebnis zu bearbeiten. Dann ist es sinnvoll, dich nach Angeboten der
Traumaberatung oder Traumatherapie zu erkundigen. Methoden wie EMDR sind sehr
hilfreich, um auch schlimme Traumata gut und dauerhaft zu verarbeiten.
Vielleicht kann deine Hebamme oder Ärztin dir Adressen nennen oder du suchst
im Internet nach „Traumaberatung“ oder „Traumatherapie“, kombiniert mit deinem
Wohnort. Wenn du an depressiven Stimmungen leidest, bietet der Verein
„Schatten und Licht“ Hilfe und Informationen: **[www.schatten-und-
licht.de](http://www.schatten-und-licht.de/index.php/de/)** Eine hilfreiche
Methode, um sowohl Mutter als auch Kind bei der Geburtsverarbeitung zu
unterstützen, ist die Emotionelle Erste Hilfe. Nähere Informationen und
Angebote in deiner Nähe findest du unter: **<http://emotionelle-erste-
hilfe.org/content/beraterinnen>**

##  Die wichtigste Botschaft zum Schluss:

Auch wenn du mit deinem Baby vielleicht keinen Traumstart hattest, steht einer
gesunden, glücklichen Entwicklung nichts im Wege. Versöhne dich mit der
Vergangenheit, damit du die Gegenwart genießen und das Vertrauen in die
Zukunft wiederfinden kannst. Freue dich über das wunderbare kleine Wesen und
sei neugierig auf alles, was ihr noch gemeinsam erleben werdet!

