---
author: ''
category:
- schwangerschaft
- geburt
crawled_at: '2025-03-05T19:45:33.113950'
description: Erhalte wertvolle Ratschläge von unseren Expert*innen für deine Rückbildung,
  dein Wohlbefinden und den neuen Alltag mit Baby in den ersten Wochen nach der Geburt.
filename: nach-der-geburt.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/geburt/nach-der-geburt.md
title: Tipps für die erste Zeit nach der Geburt
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/geburt/nach-der-geburt/
---

![Neugeborenes schläft auf Händen der
Mutter.](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/1_Schwangerschaft/Artikel_Erfahrungsbericht_Mit_Mundschutz_und_Mut_im_Kreisssaal_shutterstock_1039956349_KLEIN.jpg)

#  Nach der Geburt

**Die ersten Wochen nach der Geburt** sind eine aufregende, aber auch
herausfordernde Zeit – sowohl für die Mutter als auch für den Vater. In diesem
Ratgeber geben wir dir wertvolle Tipps, die dir helfen, dich gut auf die Zeit
nach der Geburt vorzubereiten und die ersten Wochen mit deinem Neugeborenen so
entspannt wie möglich zu gestalten. Du wirst erfahren, wie du dich auf den
Babyalltag vorbereitest, welche wichtigen Themen du in der ersten Zeit
bedenken solltest und wie du als Familie gemeinsam diese besondere Phase
meisterst. Ob es um die körperliche Erholung der Mutter, die neue Rolle des
Vaters oder um praktische Tipps für den Alltag geht – **wir unterstützen dich
dabei, die ersten Schritte als Familie gut zu gehen**.

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

Unsere Expert*innen geben dir hilfreiche Ratschläge, um dich in dieser neuen
Lebenssituation sicher und unterstützt zu fühlen. Hier findest du alles, was
du für die **Zeit nach der Geburt** und den Start in das Familienleben
brauchst.

[ ![Zwei Frauen sprechen und beraten einander
](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/2_Baby/Artikel_Die_Verarbeitung_der_Geburt.jpg)
Artikel Die Verarbeitung der Geburt Eine schwere Geburt löst bei Müttern
häufig ein Gefühl des Versagens aus. Die ist ein Mutmach-Artikel, der dir
zeigen soll, wie du mit deiner ganz persönlichen Geburtserfahrung umgehen
kannst. ](/schwangerschaft/geburt/die-verarbeitung-der-geburt/)

[ ![Vater und Mutter mit Baby nach der
Geburt](/fileadmin/_processed_/4/7/csm_Checkliste-
bestens_vorbereitet_fuer_die_ersten_Tage_nach_der_Geburt_921e84baf7.jpg)
Artikel Checkliste für die ersten Tage nach der Geburt In dieser Checkliste
findet ihr gute Tipps für die Vorbereitungen, die getroffen werden müssen.
](/schwangerschaft/geburt/checkliste-fuer-die-zeit-vor-und-nach-der-geburt/)

[ ![Mann steht in der Küche am Herd und hält einen
Kochtopf.](/fileadmin/_processed_/a/3/csm_Tipps_Das_Wochenbett-
Papas_wichtige_Aufgaben_nach_der_Geburt_malte-helmhold-AiKpTQA75rs-
unsplash_Klein_ff0a526978.jpg) Tipp Das Wochenbett – Papas wichtige Aufgaben
nach der Geburt Geschafft! Mutter und Kind haben **die Geburt gut
überstanden**. Auch für dich beginnt nun ein neuer Lebensabschnitt – **du bist
Papa!** Was du konkret tun kannst. ](/schwangerschaft/geburt/wochenbett/)

[ ![Mutter schiebt Baby im
Kinderwagen](/fileadmin/_processed_/7/b/csm_Tipps_Tagesrhythmus_mit_Baby_finden_ac99b5ba93.jpg)
Tipp Einen Tagesrhythmus finden Das ist die erste Lektion, die Eltern lernen
müssen: Babys geben den Rhythmus vor – und zwar 7 Tage die Woche und 24
Stunden am Tag. Auch wenn das für euch anstrengend ist. ](/baby/tagesrhythmus-
mit-baby/)

[ ![Baby auf dem Bauch der
Mutter](/fileadmin/_processed_/7/c/csm_10_schoene_Dinge_geniessen_Babys_erste_Tage_4b171a58f4.jpg)
Tipp Wie du die Zeit mit deinem Baby genießen kannst Möchtest du die Zeit mit
deinem Baby voll und ganz genießen? Entdecke unsere Tipps für wertvolle und
schöne Momente für die ersten Tagen, Wochen und Monate. ](/baby/zeit-mit-baby-
geniessen/)

[ ![](/fileadmin/_processed_/6/8/csm_Hormone-Umstellung-Geburt-Baby_Hannah-
Loewe_500x500_cbbe7b70ca.jpg) Video Hannah Löwe: Hormone nach der Geburt -
Gehirn im Ausnahmezustand Es ist schon ein tolles Gefühl sein Baby in den
Armen zu halten und sich einfach nur freuen zu können. Wäre da nicht diese
täglich begleitende Vergesslichkeit und Verwirrtheit...
](/schwangerschaft/geburt/hannah-loewe-hormone-nach-der-geburt-gehirn-im-
ausnahmezustand/)

[ ![Baby lächelt liegt auf Wickeltisch. Haarer von Mutter zu
sehen](/fileadmin/_processed_/c/7/csm_Artikel_Warum_dein_Baby_deine_Na__he_braucht_104_9cd0f9620a.jpg)
Artikel Warum dein Baby deine Nähe braucht Du kennst das: man fühlt sich so
müde, dass man im Sitzen einschlafen könnte, aber dein Baby ist immer noch
wach. Sobald du es ablegen möchtest, protestiert es. Es scheint deine Nähe zu
brauchen. ](/baby/bindung/warum-dein-baby-deine-naehe-braucht/)

[ ![Mutter stillt Baby auf
Stuhl](/fileadmin/_processed_/c/2/csm_Tipp_Papazeit_von_Angang_an_neues_Foto_iStock-498175035_Kopie_d5a08cd381.jpg)
Tipp Papazeit von Anfang an Allen Vorurteilen zum Trotz können Väter von
Anfang an fürsorglich für ihr Baby da sein. Aber wie geht es zuhause weiter?
Hier findest du Tipps und Anregungen. ](/baby/bindung/papazeit-von-anfang-an/)

[ ![Mutter und Vater richten Kinderzimmer
ein](/fileadmin/_processed_/b/6/csm_Artikel_Dein_Baby_stillen_12_gute_Gru__nde_dafu__r_34547711ac.jpg)
Artikel Vorteile vom Stillen – 12 gute Gründe dafür! Möchtest du die Bindung
zu deinem Baby stärken und gleichzeitig seine Gesundheit fördern? Erfahre, wie
das **Stillen für euch beide viele Vorteile** bietet.
](/baby/stillen/vorteile-vom-stillen/)

[ ![Baby wird gewickelt](/fileadmin/_processed_/3/f/csm_Checkliste-
Wickel_1_x_1_fuer_Einsteiger-tiny_0bc46594b3.jpg) Artikel Das Wickel 1x1 für
Einsteiger Du hast sicherlich bereits im Krankenhaus am Wickel-Crash-Kurs der
Hebamme oder der Kinderpflegerin teilgenommen. Aber ein wenig Auffrischung
kann nicht schaden. ](/baby/babypflege/wickeln/)

[ ![Vater erschöpft, füttert
Baby](/fileadmin/_processed_/6/6/csm_Interview_Aller_Anfang_ist_schwer_b1fdb2d304.jpg)
Interview Frühpädagogin Becker-Stoll: "Aller Anfang ist schwer" Das Baby ist
da. Das Abenteuer beginnt. Die Leiterin des Münchner Instituts für
frühkindliche Entwicklung erzählt, wie der Alltag in der allerersten Zeit mit
Baby gut gelingen kann. ](/baby/aller-anfang-ist-schwer/)

[ ![Mutter blickt in die
Ferne](/fileadmin/_processed_/9/8/csm_Checkliste_Wie_geht_es_Dir_fb92fbf3b7.jpg)
Checkliste Wie geht es dir? Die Geburt eines Kindes bringt unzählige
Veränderungen mit sich. Neben Glück und Freude können sich auch Gefühle
einstellen, die irritierend sind und dich verunsichern.
](/schwangerschaft/geburt/wochenbettdepression/)

[ Aus unserem Shop ![Rückbildungskurs
Responsive](/fileadmin/_processed_/1/a/csm_Ru__ckbildungskurs_Responsive_1080_01_edf33ec2ae.png)
Video-Kurs Online-Rückbildungskurs Im Online-Rückbildungskurs von
ElternLeben.de können Mütter nach der Geburt ihre Rückbildung machen, wann und
wo sie wollen: Beckenbodentraining, Rückenmuskulatur stärken, Gleichgewicht
und Balance sowie Übungen für Mütter mit Baby. Alle Rückbildungsübungen bequem
von zuhause aus online machen! Im Online-Rückbildungskurs von ElternLeben.de
können Mütter nach der …  ](/shop/rueckbildungskurs-online/)



##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

