---
author: Melanie Schüer
category:
- haeufige-fragen
- trotz-wut
crawled_at: '2025-03-05T20:31:43.285685'
description: Schlagen schädigt nicht nur den Körper, sondern auch die Seele eines
  Kindes. Eltern und andere Erwachsene dürfen Kinder nie schlagen! Informiere dich
  hier.
filename: duerfen-eltern-ihre-kinder-schlagen.md
filepath: elternleben/haeufige-fragen/trotz-wut/duerfen-eltern-ihre-kinder-schlagen.md
title: Dürfen Eltern ihre Kinder schlagen?
url: https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/trotz-wut/duerfen-eltern-ihre-kinder-schlagen/
---

#  Dürfen Eltern ihre Kinder schlagen?

Autorin - Melanie Schüer

„Ein kleiner Klaps auf den Po hat noch keinem geschadet!“ mit diesem oder
ähnlichen Bemerkungen wird auch heute noch allzu oft Gewalt gegen Kinder
verharmlost. Denn wenn Eltern ihre Kinder schlagen, wenden sie körperliche
Gewalt an. Früher sprach man davon, dass zu einer guten Erziehung die „harte
Hand“ gehört. Man war davon überzeugt, dass blinder Gehorsam von einem Kind
erwartet werden darf. Heute wissen wir es besser: Schlagen schädigt nicht nur
den Körper, sondern auch die Seele eines Kindes. Eltern und andere Erwachsene
dürfen Kinder nie schlagen!

Inhalt

1. Kinder zu schlagen ist in Deutschland verboten

2. Warum man Kinder nie schlagen soll

3. Folgen und Spätfolgen von Schlägen

4. Warum eine Ohrfeige und der Klaps auf den Po nicht erlaubt sind

5. Was du tun kannst, wenn du dein Kind geschlagen hast

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Spielzeug Teddybär hält sich die Augen
zu.](/fileadmin/_processed_/6/d/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Du__rfen_Eltern_ihre_Kinder_schlagen_shutterstock_715171912_KLEIN_9df6ae8a18.jpg)

##  Kinder zu schlagen ist in Deutschland verboten

Inzwischen ist das Schlagen von Kindern in Deutschland verboten. Aber es hat
lange gedauert, bis sich das Recht auf eine gewaltfreie Erziehung durchgesetzt
hat. Erst seit dem 8. November 2000 ist das „Gesetz zur Ächtung der Gewalt in
der Erziehung“ in Kraft. Im Gesetz steht es schwarz auf weiß: „Kinder haben
ein Recht auf gewaltfreie Erziehung“.  
  
Dieses Gesetz war wichtig, denn es hat bei Eltern zu einem neuen Leitbild für
Erziehung geführt. Während früher die schwarze Pädagogik vorherrschend war, in
der Kinder als frei verfügbarer Besitz von Erwachsenen betrachtet wurden,
setzte sich nun das Leitbild der partnerschaftlichen, liebevollen Erziehung
durch. Fachleuten gelang es, mehr und mehr Erwachsene davon zu überzeugen,
dass Schlagen und Strafen keineswegs die Erziehung eines Kindes verbessern,
sondern dem Kind Schaden für sein ganzes Leben zufügen können. Besonders die
Traumaforschung kann eindrücklich nachweisen, wie stark Erwachsene bis ins
hohe Alter unter körperlicher oder seelischer Gewalt in der Kindheit leiden.

##  Warum man Kinder nie schlagen soll

Wenn Eltern ihr Kind körperlich bestrafen, vermitteln sie die Botschaft:
Gewalt ist ein legitimes Mittel, um sich durchzusetzen. Wer sein Kind mit
Gewalt erzieht, der lehrt es: Es gilt das Recht des Stärkeren – ob er es will
oder nicht. Dr. Alice Miller schreibt dazu:  
  
"Die einzige Lehre, die das Kind erhält, ist, dass es richtig ist, einem
schwächeren Wesen Leid zuzufügen, wenn es einen ärgert. Es gibt keine
harmlosen Ohrfeigen und Klapse, beide Formen der Gewaltanwendung bedeuten eine
Demütigung, einen Missbrauch der Macht, und schädigen das gesunde
Selbstwertgefühl des Kindes, das wie jeder Mensch das Recht auf das
Respektieren seiner Würde hat".

###  Folgen und Spätfolgen von Schlägen

Studien zeigen deutlich, dass Kinder, die mit körperlichen Strafen erzogen
wurden, aggressiver sind als Gleichaltrige, die ohne Gewalt erzogen wurden.
Das ist nur logisch, denn Kinder orientieren sich am Vorbild der Erwachsenen!
Wenn die Großen auf diese Weise Konflikte lösen, dann sehen sie das als
angemessenen Weg. Geschlagen zu werden weckt zudem früher oder später einen
Vergeltungswunsch – das Kind erlebt sich als der Schwächere, der gedemütigt
wird und wartet auf den Tag, an dem es selbst der Stärkere sein kann und
buchstäblich zurückschlagen kann.

###  Warum eine Ohrfeige und der Klaps auf den Po nicht erlaubt sind

Jedes absichtliche Zufügen von Schmerzen – so natürlich auch das Schlagen –
bedeutet einen Vertrauensbruch: Eltern sind eigentlich die "Guten", die das
Kind vor Gefahren beschützen – und plötzlich fügen sie gewollt Schmerzen zu.
Das gilt auch für einen kaum schmerzenden Klaps oder eine „kleine Ohrfeige“,
denn die Absicht zählt. Auch wenn der körperliche Schmerz gering ist, die
Botschaft, nämlich Durchsetzen mithilfe von Gewalt, bleibt die gleiche. Und
auch die Beziehungsbotschaft: „Wenn du nicht so willst wie ich, tue ich dir
eben weh“, ist fatal und zerstört das Vertrauen zwischen Eltern und Kind.

##  Was du tun kannst, wenn du dein Kind geschlagen hast

Der Eltern-Alltag ist sehr anstrengend und auch sehr liebevollen Eltern kann
es im Stress passieren, dass sie vor lauter Überforderung, Frust oder
Hilflosigkeit aggressiv werden. Das bedeutet nicht, dass du ab jetzt eine
schlechte Mutter oder ein schlechter Vater bist, denn wir alle machen Fehler.
Entscheidend ist, dass du dein Verhalten deutlich als Fehler benennst und dich
aufrichtig bei deinem Kind entschuldigst.  
  
Solltest du öfter die Kontrolle verlieren, hole dir am besten Hilfe in einer
Erziehungsberatungsstelle vor Ort z.B. bei: [**Deutsche Arbeitsgemeinschaft
für Jugend- und Eheberatung e.V.**](https://www.dajeb.de/ "Opens external link
in new window") oder wende dich an unsere kostenlose **[Online-
Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/)**. Eltern-
Wut ist etwas Normales und man kann lernen, besser mit ihr umzugehen.

