---
author: Melanie Schüer
category:
- haeufige-fragen
- trotz-wut
crawled_at: '2025-03-05T20:28:11.128536'
description: Wenn Kinder aggressiv werden, ist das für Eltern meist ziemlich schockierend.
  Eben noch lieb und niedlich, jetzt tut es auf einmal anderen weh. Hier Tipps.
filename: mein-kind-ist-aggressiv-es-schlaegt-beisst-und-haut-was-kann-ich-tun.md
filepath: elternleben/haeufige-fragen/trotz-wut/mein-kind-ist-aggressiv-es-schlaegt-beisst-und-haut-was-kann-ich-tun.md
title: Mein Kind ist aggressiv, es schlägt, beißt und haut. Was kann ich tun?
url: https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/trotz-wut/mein-kind-ist-aggressiv-es-schlaegt-beisst-und-haut-was-kann-ich-tun/
---

#  Mein Kind ist aggressiv, es schlägt, beißt und haut. Was kann ich tun?

Autorin - Melanie Schüer

Wenn Kinder aggressiv werden, ist das für die Eltern meist ziemlich
schockierend. Das kleine Wesen, das vor Kurzem noch so lieb und niedlich war,
tut auf einmal anderen weh. Das führt zu Sorgen, oft auch zu Frust und Wut,
weil man sich als Eltern fragt, wie das eigene Kind sich nur so „daneben
benehmen“ kann.

Inhalt

1. Warum Kinder aggressiv werden

2. Teil der Entwicklung 

3. Überforderung kann Kinder aggressiv machen

4. Schlechte Vorbilder: Aggression der Eltern

5. Kindliche Angst und Aggression

6. Langeweile

7. Aggressivität abgewöhnen

8. Reference

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Wütendes kleines Mädchen
schreit.](/fileadmin/_processed_/a/0/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Mein_Kind_ist_aggressiv__es_schla__gt__beisst_und_haut._Was_kann_ich_tun_shutterstock_139367432_KLEIN_c3b2c8f23c.jpg)

##  Warum Kinder aggressiv werden

Zunächst einmal ist es wichtig zu wissen, dass gerade im Kleinkindalter viele
Kinder Phasen mit erhöhter Aggressionsbereitschaft durchleben. Das ist häufig
im Alter von ca. 1,5 bis 2,5 Jahren besonders ausgeprägt – einer Lebenszeit,
in der die Kleinen schon deutlich spüren, was sie wollen, aber das sprachlich
noch nicht oder nicht gut artikulieren können.

###  Teil der Entwicklung

Wenn Kinder aggressiv werden, hat das auch mit ihrer Entwicklung zu tun. Wie
schon erwähnt, gerade Kleinkindern fällt es aufgrund ihrer Entwicklung noch
schwer, sprachlich auszudrücken, was sie stört oder was sie möchten. Daraus
entsteht oft ein Gefühl von Hilflosigkeit und Frust, der dann zu Aggression
führen kann. Hinzu kommt, dass Kleinkinder ab ca. 1,5 bis 2 Jahren sehr
deutlich ihren eigenen Willen spüren. Gleichzeitig können sie sich noch nicht
in andere hineinversetzen und verstehen daher nicht, dass nicht alles so
laufen kann, wie sie es sich wünschen. Auch das führt zu Frust und Wut. Das
Kind wird aggressiv, denn die Kontrolle über die eigenen Gefühle und das
Verhalten ist bei Kleinkindern noch kaum vorhanden – von starken Gefühlen wie
Wut werden sie quasi „überflutet“ und haben sich dann selbst nicht mehr im
Griff.

###  Überforderung kann Kinder aggressiv machen

Reizüberflutung überfordert viele Kinder. Zwar ist richtig, dass Kinder
neugierig sind und es lieben, die Welt zu entdecken. Manchmal spüren sie aber
auch nicht, wann es ihnen zu viel wird und erleben einfach zu viel. Diese
Reizüberflutung kann dann dazu führen, dass sie ihr eigenes Verhalten nicht
mehr gut im Griff haben und die innere Anspannung durch Aggression nach außen
tragen. Auch Schlafmangel oder zu hoher Medienkonsum können zu kindlicher
Überforderung führen und Kinder aggressiv machen.

###  Schlechte Vorbilder: Aggression der Eltern

Kinder orientieren sich sehr an dem Verhalten, das sie bei anderen beobachten.
Wenn sie sehen, dass andere Kinder schlagen oder beißen, dann kann allein das
ein Grund sein, weshalb sie dieses Verhalten auch ausprobieren. Allerdings
spielt auch das Verhalten der Eltern eine große Rolle. Studien zeigen: Wenn
Eltern aggressiv sind, dann wenden auch Kinder sehr häufig Gewalt an. Übrigens
gilt das auch für regelmäßiges Schreien. Schreien ist eine Form von Gewalt und
erhöht ebenfalls die Aggression bei Kindern. Sie nehmen die aggressive
Stimmung auf und setzen die dann oft körperlich um. Ein Buch mit vielen
hilfreichen Tipps: „Erziehen ohne auszurasten“ von Sheila Mc Craith.

###  Kindliche Angst und Aggression

Wenn Kinder sich bedroht fühlen, kann das zu Kurzschlussreaktionen führen. Sie
wollen sich dann schnell wehren und das tun wir Menschen oft instinktiv durch
körperliche Reaktionen. Das kann z.B. in ungewohnten Situationen passieren,
wie einer neuen Betreuungsform oder, wenn auf einmal viele unbekannte Menschen
das Kind umringen. Deshalb ist es wichtig, Kinder nicht mit Nähe zu
überfordern, wenn diese Zurückhaltung signalisieren. „Ein Küsschen für Oma“
sollte keine Pflicht sein, wenn das Kind das nicht möchte! Und für die
Eingewöhnung in Krippe, Kita oder bei Tageseltern sollte man dem Kind genügend
Zeit geben, um Unbehagen zu vermeiden.

###  Langeweile

So wie zu viele Reize Aggression auslösen können, kann auch ein Mangel an
Beschäftigung die Gewaltbereitschaft erhöhen. Wenn Kinder zu viel auf sich
allein gestellt sind oder sich nutzlos fühlen, kann das dazu führen, dass sie
innere Anspannung entwickeln. Diese Anspannung kann sich dann in Form von
Aggression ausdrücken.

##  Aggressivität abgewöhnen

Wichtig ist, mithilfe der oben genannten Informationen zunächst nach den
Ursachen zu suchen – manchmal ist es auch eine Mischung aus mehreren Gründen.
Dann sollte man versuchen, an der Wurzel des Übels zu arbeiten, also z.B.
Reizüberflutung oder Langeweile reduzieren oder den eigenen Umgang mit Wut
verbessern, um ein besseres Vorbild zu sein. Gelegentlich findet man auch
keine konkrete Ursache, doch auch dann kann man handeln. Dazu ist es wichtig,
möglichst früh Anzeichen für Anspannung des Kindes zu erkennen. Achte darauf,
ob es z.B. quengelig oder unruhig wird und reagiere frühzeitig.  
  
Je nach Situation kann es dann sinnvoll sein, dein Kind abzulenken oder für
etwas mehr Ruhe zu sorgen. Je nach Alter kannst du deinem Kind helfen, Gefühle
wie Wut besser zu verstehen und mit ihm Techniken zum Umgang damit üben, z.B.:
“Ich verstehe, dass du gerade wütend bist! (Das ist wichtig: Wir fassen das
Gefühl in Worte!) Komm, du kannst die Wut rauslassen, indem du in das Kissen
boxt. Box‘ die ganze Wut darein! Oder stampfe auf den Boden!“ Das klappt oft
erst nach einer Weile und braucht etwas Geduld.  
  
Hilfreich sind Bücher wie „Wohin mit meiner Wut“ von Dagmar Geisler (ab ca. 4
Jahren) oder „Mein großes Buch der Gefühle“ von Stefanie Couturier (ab ca. 3
Jahren) oder „Ängstlich, wütend, fröhlich sein“ von Dagmar Geisler (ab 3
Jahren).  
  
Wenn dein Kind trotz deiner Unterstützung so wütend und aggressiv ist, dass es
anderen weh tut, ist es wichtig, das klar zu unterbinden: „Nein! Du darfst
anderen nicht weh tun!“ Je nach Alter kannst du dein Kind dann ein Stück zur
Seite nehmen oder, wenn es nicht aufhört, mit ihm sie Situation verlassen. Es
ist wichtig, dass du dabei ruhig, aber konsequent reagierst. Bestrafe es nicht
zusätzlich, indem du es danach kühl oder abweisend reagierst – die Konsequenz,
nun erst einmal nicht weiterspielen zu dürfen, reicht völlig aus und es ist
wichtig, dass dein Kind sich weiter geliebt fühlt. Nur dann hat es genügend
innere Sicherheit, um kompetenter mit Frust und Wut umgehen zu lernen. Wenn es
auf deine Anweisung hin aufhört, zu schlagen oder einen Konflikt von
vornherein friedlich löst, dann gebe ihm dafür eine positive Rückmeldung, um
das erwünschte Verhalten zu verstärken.

