---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- geschwister
crawled_at: '2025-03-05T20:15:18.246386'
description: 'Seelenverwandte und Freunde fürs Leben: Welche Vorteile ein Geschwisterzimmer
  für Eltern & Kinder haben kann, liest du hier!'
filename: geschwisterzimmer.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/geschwister/geschwisterzimmer.md
title: Geschwisterzimmer – Das sind die Vorteile
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/geschwister/geschwisterzimmer/
---

#  Geschwisterzimmer – Das sind die Vorteile

Gastautorin - Sarah Derkaoui

**Geschwisterzimmer****** sind so eine Sache. Entweder man liebt sie, oder man
kann sie nicht leiden. Zu welcher Kategorie du gehörst, hängt wahrscheinlich
zu einem großen Teil damit zusammen, ob du in der eigenen Kindheit dein Zimmer
teilen musstest (oder wolltest). **Wenn die momentane Wohnsituation** keine
große Auswahl für die Raumaufteilung lässt, führt (fast) kein Weg daran
vorbei, deine Kinder gemeinsam im Kinderzimmer unterzubringen. Manche Familien
entscheiden sich jedoch auch ganz bewusst für ein **geteiltes Kinderzimmer.**
Denn diese Konstellation hat auch Vorteile. Welche das sind, erfährst du in
diesem Artikel!

Inhalt

1. Geschwisterzimmer – kostenloses Empathie-Training

2. Mehr Schlaf für die Eltern durchs Geschwisterzimmer?

3. Warum ein Geschwisterzimmer Respekt lehrt

4. Beste Freunde fürs Leben

5. Geschwisterkinderzimmer kann Platz sparen

6. Geschwisterzimmer in anderen Kulturen

7. Fazit: Geschwisterzimmer sind toll, wenn alle einverstanden sind!

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Große Schwester gibt kleinem Bruder einen Kuss auf die Wange. Bruder
lacht.](/fileadmin/_processed_/d/c/csm_Artikel_Geschwisterzimmer-
Das_sind_die_Vorteile_siblings-929939_1920_pixabay_Kopie_16fc369f2f.jpg)

##  Geschwisterzimmer – kostenloses Empathie-Training

Zugegeben: **Teilen will gelernt sein**. Auch (vor allem!) das Teilen eines
Zimmers. Deshalb ist es auch ein wunderbarer Ausgangspunkt dafür, soziale
Kompetenzen zu erwerben. Kinder, die sich ein Zimmer teilen, lernen
miteinander zu kommunizieren, sich zu
**[respektieren](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/krisen-
und-konflikte/warum-sind-konflikte-so-wichtig-fuer-kinder/)** und Verständnis
für die Bedürfnisse des Anderen aufzubringen.  
  
Auf dem Weg dorthin sind wir als **Eltern** natürlich ab und zu **als
Unterstützung gefragt**. Doch schon relativ früh verstehen Kinder von selbst,
was es heißt, aufeinander Rücksicht zu nehmen. Der große Bruder hatte einen
langen Schultag und möchte sich ausruhen? Dann kommt dem kleinen Bruder
vielleicht ganz alleine der Einfall, leise seine **Hausaufgaben** zu erledigen
oder ruhig ein Buch zu lesen.  
  
Das ganze klappt sicherlich **nicht immer reibungslos**. Aber auch aus kleinen
Konflikten können alle Beteiligten lernen, wenn sie richtig aufgearbeitet
werden. Um von vornherein unnötige Auseinandersetzungen zu vermeiden, kann das
Geschwisterzimmer **in zwei Bereiche aufgeteilt werden** , die die Kinder nach
ihren Vorlieben dekorieren dürfen. Wichtig ist auch, jedem Kind einen eigenen
Platz für seine Sachen zu ermöglichen.

##  Mehr Schlaf für die Eltern durchs Geschwisterzimmer?

Es ist kurz nach 1 Uhr nachts. Da: ein Rascheln, gefolgt von kleinen, tapsigen
Schritten, die sich über den Flur langsam dem elterlichen Schlafzimmer nähern.
"**Mama, ich hab Angst. Kann ich bei dir schlafen?** "  
  
Klar, Mama und Papa machen Platz. Mama liegt daraufhin auf der Bettkante und
beschließt nach einer Weile (sobald das Kind wieder eingeschlafen ist), sich
ins Wohnzimmer zu legen. Papa wacht mehrmals auf, weil das Kind sich ständig
bewegt und dann zu allem Überfluss auch noch leise zu schnarchen beginnt.
Ohropax hilft dann aber, der verbleibenden Nacht noch etwas [Schlaf
](https://www.elternleben.de/schulkind/schlaf-tipps-fuer-
grundschulkinder/)abzugewinnen.  
  
Teilen sich Kinder ein Zimmer, ist die Wahrscheinlichkeit für eine Situation
wie diese etwas geringer. Denn hinter dem **nächtlichen Besuch im Eltern-
Schlafzimmer** steckt oft die Angst davor, nachts im Dunkeln allein zu sein.
Die Gewissheit, den Bruder oder die Schwester **im gleichen Zimmer** zu wissen
– und ruhig atmen zu hören – **kann tröstend und entspannend wirken**.  

##  Warum ein Geschwisterzimmer Respekt lehrt

Ob im Büro, in der **[Schule](https://www.elternleben.de/schulkind/uebergang-
von-der-grundschule-in-die-weiterfuehrende-schule/)** oder später mit dem
eigenen Partner: geteilten Räumen begegnen die meisten Menschen irgendwann in
ihrem Leben. Gut, wenn man darauf vorbereitet ist. **Respekt für das Eigentum
und die Privatsphäre anderer Menschen** sind wertvolle Life-Skills, die im
Alltag notwendig sind.  
  
Dazu gehört auch, mit Menschen auszukommen, mit denen man nicht auf einer
Wellenlänge liegt. Und vor allem, diese nicht auch noch dafür zu verurteilen,
dass sie anders denken oder handeln, als man es selbst tun würde.  
  
Im **Mikro-Kosmos des Kinderzimmers** sind Probleme solcher Art zwar noch
relativ weit weg. Doch die wenigsten Geschwisterpaare haben identische
**[Interessen](https://www.elternleben.de/schulkind/hobbys-fuer-kinder/)** ,
gleiche Vorlieben und kommen zu jedem Tages- und Nachtzeitpunkt großartig
miteinander aus. Hier liegt der springende Punkt: Sich trotzdem miteinander
arrangieren zu können, ist ein wichtiges Learning für **die sozialen
Fähigkeiten**.

##  Beste Freunde fürs Leben

Ja, es gibt sie. Diese **[Geschwister](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/geschwister/kleiner-altersunterschied-zwischen-geschwistern/)**
, die ohne einander einfach nicht können. Die noch als Erwachsene jeden Tag
telefonieren, **alles miteinander teilen und sich blind verstehen**. Viele
Zwillinge besitzen oft diese magische Verbindung zu “ihrem” Gegenstück.
Vielleicht, weil auch sie sich gerne ein Zimmer teilen?  
  
Die Basis für die mögliche Entwicklung einer **innigen Bindung** ist, Zeit
miteinander zu verbringen. Wenn Geschwister ein gemeinsames Zimmer haben, ist
die Wahrscheinlichkeit groß, dass sie **beieinander Rat und Trost suchen** ,
statt alles mit den Eltern zu besprechen. Das Fußballspiel gegen die Jungs aus
der Parallelklasse lief nicht gut? Dafür hat der ältere Bruder womöglich eher
ein offenes Ohr, als Mama oder Papa.  
  
Wer sich in der eigenen Kindheit das Zimmer mit einem Geschwisterkind geteilt
hat, erinnert sich vielleicht noch an die Nächte, die man **kichernd und
flüsternd unter der Bettdecke verbrachte** , bis irgendwann die Augen
zufielen. Ein tolles Fundament für eine Seelenverwandtschaft for Life.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Geschwister -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/f/csm_Handbuch_Geschwister_teaser_febd06a664.png)
Handbuch Liebe und Rivalität unter Geschwistern Eltern stehen immer wieder vor
neuen, aufregenden aber oft auch schwierigen Herausforderungen im
Zusammenleben mit mehreren Kindern. Die Geschwisterbeziehung ist die längste
zwischenmenschliche Bindung im Lebenslauf eines Menschen. Daher ist es
besonders wichtig, dass Eltern einen liebevollen und bewussten Umgang mit
ihren Kindern finden. Eltern stehen immer wieder vor neuen, aufregenden aber
oft auch schwi…  ](/shop/liebe-und-rivalitaet-unter-geschwistern/)

##  Geschwisterkinderzimmer kann Platz sparen

**Ganz pragmatisch: Platz sparen und Raum-Prioritäten setzen!**  
Wenn sich Geschwister ein Zimmer teilen, bringt das unter Umständen noch einen
weiteren Vorteil mit sich. Während beispielsweise die Vier-Zimmer-Wohnung
einer vierköpfigen **[Familie](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/freizeit-urlaub/so-macht-familie-spass/)** theoretisch genug
Platz für ein eigenes Zimmer pro Kind bietet, gibt es Familien, die sich
bewusst dagegen entscheiden.  
  
Der freie Raum kann dann zum Beispiel als Gästezimmer oder
**[Homeoffice](https://www.elternleben.de/shop/video-seminar-homeoffice-mit-
kindern/)** genutzt werden. Arbeiten ein oder beide Elternteil(e) ständig von
zu Hause, oder hat die Familie oft Übernachtungsbesuch, kann eine solche
Lösung den Alltag ungemein erleichtern. Gerade, weil das Familienleben so
bunt, vielfältig und unterschiedlich ist, tut es gut, neue Möglichkeiten
auszuprobieren.  
  
In jedem Fall sollte dem Experiment “**Geschwisterzimmer** ” genug Zeit
gegeben werden, bevor es entweder zum Scheitern verurteilt oder zum
Familienerfolg des Jahres erkoren wird.

##  Geschwisterzimmer in anderen Kulturen

In Deutschland ist das **Geschwisterzimmer** zwar nicht unbedingt die Norm. In
anderen Ländern haben viele Familien jedoch gar nicht die Möglichkeit,
diesbezüglich eine Entscheidung zu treffen. Dort ist es **oft Normalität** ,
dass sich alle Kinder der Familie ein Zimmer teilen.  
  
Der Anthropologe John Whiting fand in einer Studie heraus, dass **zwei Drittel
aller Kinder** in den untersuchten Gesellschaften **nicht alleine schlafen**.
Er hatte 186 nicht-industrielle Kulturen beobachtet und dabei unter anderem
herausgefunden, dass die Anzahl der Haushaltsmitglieder stark die
Wahrscheinlichkeit bestimmter Schlaf-Arrangements beeinflusst.  
  
Ein eigenes Kinderzimmer zu besitzen, ist mit **dieser Lesart eigentlich ein
wunderbarer Luxus**. Um das zu erkennen, reicht es sogar schon, die
**[Großeltern](https://www.elternleben.de/teenager/grosseltern-und-teenager-
eine-besondere-beziehung/)** zu fragen, wer von ihnen als Kind das Vergnügen
eines eigenen Kinderzimmers hatte.

##  Fazit: Geschwisterzimmer sind toll, wenn alle einverstanden sind!

Manche Geschwister teilen sich **freiwillig ein Zimmer** , obwohl es gar nicht
notwendig ist. Andere Kinder brauchen die Privatsphäre eines eigenen Reichs
und empfinden das Geschwisterzimmer als einen Einschnitt in ihre
**persönlichen Freiheiten**.  
  
Aus diesem Grund kann es auch keine abschließende Empfehlung für oder gegen
ein geteiltes Kinderzimmer geben. **Wichtig ist, das Thema ausführlich mit den
Kindern zu besprechen** und für Verständnis zu sorgen. Auch dann, wenn es aus
Platzgründen keine andere Möglichkeit gibt.

