---
author: Melanie Schüer
category:
- familie-und-partnerschaft
- geschwister
crawled_at: '2025-03-05T19:54:39.749224'
description: 'Streit unter Geschwister-Kindern: Was ihr als Eltern gegen häufige Konflikte
  zwischen Kindern tun könnt. Tipps für den harmonischen Familien-Alltag.'
filename: wenn-geschwister-streiten.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/geschwister/wenn-geschwister-streiten.md
title: Wenn Geschwister streiten …
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/geschwister/wenn-geschwister-streiten/
---

#  Wenn Geschwister streiten …

Autorin - Melanie Schüer

...bedeutet das eine ziemliche Belastungsprobe für die Eltern! Besonders dann,
wenn der Streit schon zur Tagesordnung gehört. Wie können Eltern **am besten
damit umgehen** , wenn Geschwister sich ständig zoffen?

Inhalt

1. Eskalationen verhindern

2. Ist Eifersucht der Auslöser für den Streit?

3. Geschwisterrivalität - exklusive Zeit mit jedem Kind hilft

4. Gefühle regulieren ist eine Kunst

5. Empathie statt erzwungenen Entschuldigungen

6. Positive Erlebnisse schaffen

7. Kein falscher Stolz - der Blick von außen hilft!

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**

![Zwei kleine Kinder im Freien
diskutieren](/fileadmin/_processed_/7/8/csm_Artikel_Wenn_Geschwister_streiten_b2cdf27fc2.jpg)

##  Eskalationen verhindern

Bei kleineren Zickereien müssen Eltern nicht sofort intervenieren. Du solltest
aufmerksam zuhören, um einschätzen zu können, ob ein Kind das andere
**manipuliert oder unter Druck** setzt oder ob aus anderen Gründen ein
Eingreifen nötig ist. Oft kann man aber erstmal abwarten und den Kindern die
Gelegenheit geben, **selbst eine Lösung** zu finden.  
  
Wenn Kinder sich heftig anbrüllen oder gar weh tun, liegt es natürlich in der
Verantwortung der Eltern, **Schlimmeres zu vermeiden**. Dabei sollte man
Schuldzuweisungen vermeiden, sondern zunächst ganz sachlich und wohlwollend
eingreifen: „Hört mal, ich weiß nicht, was genau los ist, aber so geht das
nicht! Bitte geht erst einmal auseinander und beruhigt euch ein wenig.“ Je
nach Alter der Kinder kann man beide bitten, sich für ein paar Minuten
räumlich zu trennen. Dabei sollte aber kein Kind das Gefühl bekommen,
„weggeschickt“ zu werden. Es kann auch reichen, dass ein Kind sich auf's Sofa
setzt und das andere in die Küche oder Ähnliches – dabei geht es **nicht um
Bestrafung** , sondern um ein paar Minuten Abstand und die Chance, sich
abzuregen.  
  
Wenn beide Kinder noch sehr klein sind, kann diese räumliche Trennung
schwierig sein. Dann können Eltern oft nur präsent sein, die Streithähne davon
abhalten, einander zu verletzen und jedes Kind mit je einem Arm umarmen oder
jedem je eine Hand geben und auffordern: „Jetzt sind wir mal alle kurz ruhig
und atmen tief ein und aus!“ **Wenn Körperkontakt** gerade nicht geht, kann es
auch reichen, sich zwischen die Kinder zu stellen oder zu setzen. Vielleicht
kommt man sich anfangs seltsam vor, aber es ist oft sehr hilfreich, wenn man
den Kindern, auch kleineren, dann tatsächlich ein paar ruhige, tiefe Atemzüge
vorführt. So zeigt man ihnen eine ganz konkrete Art, wie man **sich selbst
beruhigen kann**.

##  Ist Eifersucht der Auslöser für den Streit?

Beide Kinder sollten die Chance bekommen, zu erklären, was aus ihrer Sicht
passiert ist. Dabei sollte es weniger um „Schuld“ gehen, sondern mehr darum,
zu verstehen, welche Bedürfnisse die Beteiligten hatten und, wie der Streit
entstanden ist. Die Anliegen und Gefühle beider **Kinder sollten ernst
genommen werden** und dann gilt es, gemeinsam nach einem Kompromiss bzw. einer
Lösung zu suchen.  
  
Wichtig ist, bei häufigen Streitereien nicht immer nur auf die einzelnen
Situationen zu reagieren, sondern zu überlegen, welches tiefer liegende
Problem hinter den Konflikten stehen könnte:  
  
Oft ist Streit ein Ausdruck von **Geschwister-Rivalität** – die Kinder haben
den Eindruck, miteinander um die Aufmerksamkeit und Anerkennung der Eltern
konkurrieren zu müssen. Oder das ältere Geschwisterkind hat den Eindruck,
ständig zu kurz zu kommen, weil der kleine Bruder oder die kleine Schwester so
viel **Aufmerksamkeit braucht**. Besonders wenn das ältere Geschwisterkind
jünger als drei bis vier Jahre ist, wenn ein weiteres Baby geboren wird, ist
Eifersucht ein sehr häufiges Problem. Das bedeutet keineswegs, dass das ältere
Kind egoistisch wäre. Nein, es ist völlig normal, dass Familienzuwachs
Verlustängste auslöst.  
  
Denn tatsächlich haben ja die Eltern auf einmal weniger Zeit und die Zuwendung
von Mama und Papa muss plötzlich geteilt werden. **Gerade Kleinkinder** haben
noch ein großes **Nähebedürfnis** und wenn dann ständig ein Säugling Mamas
oder Papas Arm bedeckt, bedeutet das eine große Belastung und es kann schnell
die **Sorge entstehen** , nicht mehr so geliebt zu werden wie vor der Geburt
des Geschwisterchens. Dass sich daraus eine Ablehnung gegen den Bruder oder
die Schwester entwickeln kann, liegt nahe – und ist gar nicht böse gemeint,
sondern einfach **ein Ausdruck der Angst** , seinen Platz in der Familie zu
verlieren.

##  Geschwisterrivalität - exklusive Zeit mit jedem Kind hilft

Deshalb ist es ganz wichtig, dass Eltern darauf achten, regelmäßig Zeiten
einzurichten, in denen sie mal nur für das eine Kind da sind. Das kann zum
Beispiel bedeuten, dass der Papa jeden Tag für zwanzig bis dreißig Minuten das
Baby nimmt, in denen die Mutter sich ganz **bewusst ihrem älteren Kind
zuwendet**. Und ab und zu gibt es dann auch mal größere Unternehmungen wie
einen Ausflug, den nur Mama oder nur Papa und **das ältere Kind** gemeinsam
unternehmen.  
  
Auch wenn die Kinder älter sind, ist es sehr hilfreich, wenn die Eltern ab und
zu ganz exklusive Zeit mit jedem Kind allein verbringen und darauf achten,
beiden Kindern **Anerkennung und Ermutigung** zu geben. Manchmal ist ein Kind
besonders erfolgreich in der Schule oder in seinem Hobby und das andere hat
das Gefühl, immer ein wenig in seinem Schatten zu stehen. Dann sollten die
Eltern besonders darauf achten, auch die **Stärken des Geschwisterkindes** zu
betonen und ihm Wertschätzung zukommen zu lassen. Ein tolles Buch zum Thema
„Eifersucht unter Geschwistern“: Sam McBratney: „Wen hast du am
allerliebsten?“ Mit Kindern ab ca. vier bis fünf Jahren kann man sich
regelmäßig in einem **Familienrat zusammensetzen** und Probleme im Umgang
miteinander klären sowie Regeln für das Verhalten im Familienalltag gemeinsam
festlegen. Ein gutes Buch für Kinder ab ca. drei Jahren: „Die kleinen
Streithammel“ von Bärbel Spathelf und Susanne Szesny.  
  
Natürlich können auch andere **Ursachen als Eifersucht** eine Rolle spielen.
Man sollte als Eltern versuchen, herauszufinden, ob die Kinder gerade zum
Beispiel durch die Kita oder die Schule gestresst sind oder, ob etwas im
Tagesablauf geändert werden muss. Beispielsweise können Schlafmangel oder ein
zu hoher **Fernseh- bzw. Medienkonsum dazu führen** , dass Kinder überreizt
sind, wodurch dann auch schneller Streit entsteht.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Geschwister -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/f/csm_Handbuch_Geschwister_teaser_febd06a664.png)
Handbuch Liebe und Rivalität unter Geschwistern Eltern stehen immer wieder vor
neuen, aufregenden aber oft auch schwierigen Herausforderungen im
Zusammenleben mit mehreren Kindern. Die Geschwisterbeziehung ist die längste
zwischenmenschliche Bindung im Lebenslauf eines Menschen. Daher ist es
besonders wichtig, dass Eltern einen liebevollen und bewussten Umgang mit
ihren Kindern finden. Eltern stehen immer wieder vor neuen, aufregenden aber
oft auch schwi…  ](/shop/liebe-und-rivalitaet-unter-geschwistern/)

##  Gefühle regulieren ist eine Kunst

Wichtig ist auch das Wissen, dass Kinder ihre Gefühle noch nicht so gut im
Griff haben wie Eltern. Sie handeln **oft sehr impulsiv** und es fällt ihnen
schwer, nicht laut oder aggressiv zu werden, **wenn sie wütend sind**. Es ist
für Kinder gar nicht so einfach, zu lernen, ihren Ärger konstruktiv zu äußern
und nicht gleich in die Luft zu gehen. Selbst Jugendlichen fällt das noch
deutlich schwerer als Erwachsenen. Das ist kein böser Wille, sondern ganz
normal!  
  
Deshalb sollten Eltern ihren Kindern **Verständnis und Unterstützung
entgegenbringen** : „Ich weiß, es ist nicht einfach, wenn man wütend wird. Man
muss erst lernen, dann nicht immer gleich auszuflippen! Aber man kann das üben
und nach und nach klappt es dann immer besser. Lass' uns doch mal überlegen,
was du machen kannst, **wenn du wütend wirst** ...“ Diese Alternativen kann
man dann gemeinsam aufschreiben und aufmalen, z.B.:**  
**

  * **in ein Kissen schlagen**
  * **innerlich bis zehn zählen**
  * **drei Mal tief durchatmen**
  * **aus dem Zimmer gehen (z.B. auf die Toillete) und kurz ganz schnell auf der Stelle rennen**
  * **einen Zettel zerfetzen**
  * **die Wut auf ein Papier kritzeln**

Buchtipp zu diesem Thema: „Wohin mit meiner Wut?“ von Dagmar Geissler.

##  Empathie statt erzwungenen Entschuldigungen

„Entschuldige dich bitte bei deiner Schwester!“ - so ein Satz geht uns Eltern
schnell über die Lippen. Doch wie viel ist eine **erzwungene Entschuldigung
wirklich wert**? Besser ist es, in Ruhe mit jedem Kind einzeln über die
Situation zu sprechen, seine Gefühle ernst zu nehmen und, ohne Vorwürfe, zu
überlegen, wie sich wohl das Geschwisterkind gefühlt haben mag. Indem man
selbst mitfühlend reagiert, lebt man dem Kind vor, wie man sich in andere
hineinversetzt. Wenn dann **echte Einsicht da ist** , kann man immer noch eine
Entschuldigung vorschlagen.  
  
**A propos Vorbild** : Es lohnt sich auch, das eigene **Konfliktverhalten mal
unter die Lupe zu nehmen**. Wenn Eltern viel schreien, nehmen Kinder diese
aggressive Stimmung oft auf und schreien auch oder werden handgreiflich. Oder
ist es vielleicht anders – du schluckst Ärger oft herunter und vermeidest
Konflikte, obwohl da ziemlich viel Frust in dir schlummert? **Kinder sind sehr
feinfühlig** und können auch darauf reagieren, weil sie spüren, das
unterschwellig „Ärger in der Luft liegt“.

##  Positive Erlebnisse schaffen

Sinnvoll ist es auch, die Geschwisterbeziehung durch **positive Erfahrungen zu
stärken**. So kann man **Ausflüge planen** , in denen die Geschwister
gemeinsam eine Aufgabe übernehmen. Oder Spiele spielen, bei denen die
Geschwister in einem Team sind (je nach Alter auch mal gewinnen lassen …). Man
kann ein „Spiel“ vorschlagen, bei denen man mit jedem Kind eine
„**Komplimente-Karte** “ schreibt, auf der es notiert, was es an seinem
Geschwisterkind mag.  
  
Schön ist es auch, gemeinsam ein **Fotobuch oder einen Fotokalender** mit
Familienerinnerungen zu basteln oder in Fotoalben, die man bereits hat, zu
blättern. Wenn ein Kind Geburtstag hat, kann man den Geschwisterkindern einen
bestimmten Betrag zur Verfügung stellen (z.B. 10-20 Euro), für den sie eine
**Überraschung für das Geburtstagskind** aussuchen dürfen.

##  Kein falscher Stolz - der Blick von außen hilft!

Eltern sollten nicht zu stolz sein, auch mal Hilfe von außen anzunehmen, wenn
sie selbst nicht weiterwissen. **Eine Familienberatungsstelle** aufzusuchen
ist oft ein ganz **wichtiger Schritt** , weil eine neutrale Person die
Konflikte aus einer ganz anderen Perspektive beleuchten kann. Man selbst ist
so eng in das Geschehen verwickelt, dass man oft den „Wald vor lauter Bäumen“
nicht sieht.  
  
Die **[>>kostenlose Online-Beratung von
ElternLeben.de](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/)**
kann ein erster Schritt sein!  
Anlaufstellen für kostenlose Familienberatung oder auch Paarberatung vor Ort
findest du unter **_[www.dajeb.de](http://www.dajeb.de/)_**  
  
Der Umgang mit Geschwisterstreit kostet extrem viele Nerven – aber die Mühe
lohnt sich! Denn nicht selten haben Geschwister, die früher viel gestritten
haben, später dann doch eine sehr wertvolle, **innige Beziehung zueinander**.

