---
author: Malena Böse
category:
- schulkind
- herausforderungen-in-der-schule
crawled_at: '2025-03-05T19:53:38.937207'
description: Wenn Mobbing in der Schule dein Kind betrifft - Lese hier, wie du mit
  der Situation umgehst und dein Kind unterstützt.
filename: mobbing.md
filepath: elternleben/schulkind/herausforderungen-in-der-schule/mobbing.md
title: Mobbing in der Schule – was Eltern tun können
url: https://www.elternleben.de/schulkind/herausforderungen-in-der-schule/mobbing/
---

#  Mobbing in der Schule – was es ist und was Eltern tun können

Autorin - Malena Böse

Eine der traurigen Seiten des Schulalltags ist das Mobbing: Mitschüler werden
ausgegrenzt, geärgert, vom Lehrer vorgeführt oder gar auf dem Schulweg bedroht
oder erpresst. Das Mobbing verlagert sich immer häufiger auch ins Internet.
Dann spricht man von Cybermobbing. Mobbingopfer leiden körperlich und
seelisch. Meist beginnt es harmlos und steigert sich erst langsam. Deshalb ist
wichtig, dass ihr als Mutter oder Vater so früh wie möglich die Anzeichen für
Mobbing erkennt und wenn nötig rasch eingreift. Eine vertrauensvolle, offene
Beziehung zu eurem Kind ist dafür die wichtigste Voraussetzung. Zeigt
regelmäßiges Interesse an eurem Kind und seinem Schulalltag, ohne es zu
kontrollieren. Kinder, die sich von Eltern unter Druck gesetzt fühlen,
verheimlichen sonst, dass sie gemobbt werden, weil sie Angst vor der Reaktion
der Eltern haben. Lies hier, woran du Mobbing bei deinem Schulkind erkennen
kannst und welche Möglichkeiten es gibt, mit Mobbing in der Schule und auf dem
Schulweg umzugehen.

Inhalt

1. Anzeichen, die auf Mobbing in der Schule hinweisen könnten

2. Was du tun kannst, wenn dein Kind gemobbt wird

3. Lehrer mobbt Schüler

4. Mobbing ist strafbar – Anzeige erstatten

5. Cybermobbing

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Mädchen im Grunschulalter ist auf Schulhof und
weint.](/fileadmin/_processed_/1/c/csm_Q_A_Mobbing_in_der_Schule-
was_es_ist_und_was_Eltern_tun_ko__nnen_shutterstock_140884747_Kopie_13e58fb6e4.jpg)

##  Anzeichen, die auf Mobbing in der Schule hinweisen könnten

Die Symptome bei Mobbing in der Schule sind ähnlich wie bei Schulangst: Es
gibt körperliche Anzeichen wie z.B. Bauchweh, schlechter Schlaf,
Kopfschmerzen. Überhaupt können **[Schulunlust oder
Schulangst](https://www.elternleben.de/schulkind/herausforderungen-in-der-
schule/schulangst-schulunlust-oder-schulverweigerung-in-der-grundschule/)**
Mobbing als Ursache haben.  
  
Wenn also dein Kind morgens nicht mehr gerne zur Schule gehen will, obwohl das
keine nachvollziehbaren Gründe wie z.B. eine schwierige Klassenarbeit hat,
könnte Mobbing eine Rolle spielen. Auch wenn dein Kind keine Freunde findet
oder nie zum Geburtstag eingeladen wird ist die Gefahr der Ausgrenzung groß.
Wenn du feststellst, dass plötzlich Gegenstände oder Kleidung fehlen oder
kaputt sind, könnte mehr dahinterstecken als Nachlässigkeit. Wichtig ist, dass
du wahrnimmst, wenn sich bei deinem Kind emotionale Veränderungen zeigen, wenn
es z.B. verschlossener ist als früher, sich zurückzieht oder weniger lacht.
Mobbing fängt oft mit kleinen Hänseleien oder Streichen an und entwickelt sich
dann schleichend zu einem systemischen, regelmäßigen Mobbing. Nicht hinter
jeder schlechten Laune deines Kindes musst du gleich Mobbing vermuten, aber
oft fängt es eben harmlos an.  
  
Besonders häufig sind es Mitschüler, die ein Kind mobben. Aber es kann auch
ein Lehrer sein, der dein Kind unter Druck setzt oder dauerhaft unangemessen
kritisiert oder gar vor der Klasse lächerlich macht. Auch dann sprechen wir
von Mobbing. Meist erkennst du das rasch an einer Leistungsverschlechterung
oder daran, dass dein Kind ein Schulfach hasst, das es früher gerne hatte und
das seinen Interessen entspricht. **Lies hier auch unser Dossier Mobbing in
der Schule – Ursachen und was du tun kannst**

##  Was du tun kannst, wenn dein Kind gemobbt wird

Wichtig ist, dass du mit deinem Kind das Gespräch suchst und offen ansprichst,
was dir auffällt. Mache ihm keine Vorwürfe wegen seines Verhaltens, sondern
versuche zu verstehen, was dahintersteckt. Wenn ihr tatsächlich Anzeichen für
Mobbing erkannt habt, gibt es unterschiedliche Wege, damit umzugehen. Häufig
ist der erste Schritt das Gespräch mit dem Lehrer zu suchen. Wenn mehrere
Kinder betroffen sind, ist auch der Kontakt zu den Elternvertretern hilfreich.
Bei Cybermobbing sollte das Thema auf dem Elternabend und auch im Unterricht
besprochen werden, da dann sehr schnell viele Kinder von dieser perfiden Art
des Mobbings direkt oder indirekt betroffen sein können.  
  
Zuhause sollte sich dein Kind geborgen und gestärkt fühlen. Unternehmt am
Wochenende etwas miteinander. Vielleicht hilft auch ein
Selbstverteidigungskurs oder ein neues Hobby, um andere Freunde als die
Mitschüler zu finden. Sorge dafür, dass dein Kind mehr Selbstbewusstsein
bekommt, damit es lernt, sich nicht verunsichern zu lassen und sich gegen
andere durchzusetzen.  
Wenn es konkrete Anhaltspunkte für einen oder mehrere Vorfälle gibt, die
womöglich nicht nur dein Kind, sondern eine Gruppe von Schülern bis hin zur
gesamten Klasse betreffen, solltest du dich vorher mit der Elternvertretung
beraten und diese hinzuziehen. Auch das Aufsuchen einer Beratungsstelle ist zu
empfehlen. In diesen Fällen ist meist auch ein Gespräch mit der Schulleitung
angebracht. Da es sich bei Mobbing und bei sexuellem Missbrauch um Straftaten
handelt, ist ein sorgfältiges Vorgehen notwendig, um Vorverurteilungen mit
schlimmen Folgen zu vermeiden.

###  Lehrer mobbt Schüler

Wenn für das Mobbing nicht die Mitschüler, sondern ein Lehrer verantwortlich
ist, braucht es rasch Gespräche mit der Schule. Zunächst kannst du einen
Termin mit dem betreffenden Lehrer vereinbaren, bei dem auf Wunsch auch dein
Kind dabei sein kann. Bereite dich gut darauf vor. Überlege gemeinsam mit
deinem Kind ganz konkrete Punkte, die vorgefallen sind, um diese zu benennen.
Wenn dieses Gespräch nichts bewirkt, solltet ihr den Vertrauenslehrer
kontaktieren. Vielleicht könnt ihr zur Verstärkung eine Person aus der
Elternvertretung mitnehmen, besonders dann, wenn diese Lehrkraft häufig
Schüler mobbt. In diesem Fall ist meist auch ein Gespräch mit der Schulleitung
unumgänglich, um die Lage zu verbessern. In extremen Fällen kann auch ein gut
vorbereiteter Klassen- oder Schulwechsel Sinn machen.

###  Mobbing ist strafbar – Anzeige erstatten

Mobbing muss man nicht einfach hinnehmen. Besonders wenn Körperverletzung,
also Schlagen, Treten etc., vorliegt oder wenn dein Kind erpresst oder
bestohlen wird, liegt eine Straftat vor. Du kannst dich dann an die Polizei
wenden und Anzeige erstatten. In manchen Bundesländern geht das auch online.
Am besten informierst du dich auch der jeweiligen Internetseite deiner für
dich zuständigen Polizeidienststelle. Wichtig ist, dass du dabei alle Schritte
mit deinem Kind absprichst und es nicht übergehst. Möglicherweise hat es
Angst, dass eine Anzeige zur Verstärkung des Mobbings führen könnte. Trotzdem
kann es genau richtig sein, wenn ihr alle Mittel ausgeschöpft habt und auch
Lehrer oder Schulleitung das Mobbing nicht unterbinden konnten. **Lies hier
auch unsere Tipps Mobbing in der Schule – Tipps für Eltern**

##  Cybermobbing

Cybermobbing betrifft vor allem ältere Schüler, die bereits viel mit dem Handy
kommunizieren, Videos drehen, Fotos verschicken etc. Wenn dadurch Mitschüler
gemobbt werden, indem man sie ausgrenzt, bloßstellt oder lächerlich macht,
spricht man von Cybermobbing. Meist liegt dann eine Straftat vor. Wenn z.B.
ohne Einwilligung Fotos oder Videos von deinem Kind im Netz verbreitet wurden,
könnt ihr Anzeige erstatten. Außerdem kann auf euren Wunsch der Netzbetreiber
solche Fotos und Videos löschen. Umgekehrt solltest du deinem Kind klarmachen,
dass es zum Täter werden kann, wenn es z.B. ohne Einwilligung Fotos von
Mitschülern ohne deren Einwilligung im Netz verschickt. Und, wie bereits
erwähnt, solltet ihr mit anderen Eltern sprechen und es an der Schule zu einem
größeren Thema machen, da in der Regel auch andere Kinder betroffen sind.

