---
author: Dr. Martina Stotz
category:
- gesundheit-ernaehrung
- entspannung-stressbewaeltigung
crawled_at: '2025-03-05T19:56:00.606914'
description: Exitstrategien helfen dir dabei, deine Wut nicht an deinem Kind auszulassen.
  Lies hier, was du tun kannst, wenn dein Stresslevel steigt. Schütze dein Kind vor
  Gewalt.
filename: exitstrategien-fuer-gestresste-eltern.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/exitstrategien-fuer-gestresste-eltern.md
title: Exitstrategien für gestresste Eltern
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/exitstrategien-fuer-gestresste-eltern/
---

#  Wenn Eltern gewalttätig werden – Exitstrategien für gestresste Eltern

Autorin - Dr. Martina Stotz

Sobald Kinder in dein Leben kommen, wird dein komplettes Leben umgekrempelt.
Du selbst stellst deine Bedürfnisse hinten an und bist durch den ständigen
Schlafmangel und die vielen neuen Anforderungen häufiger erschöpft und
gestresst. Vielen Eltern fällt es dann sehr schwer, auf die eigenen
Bedürfnisse zu achten, weil Kinder so viel Aufmerksamkeit und Zeit brauchen.  
  
Seit vielen Jahren begleite ich als Erziehungs- und Familienberaterin Eltern,
die beschämt und mit schlechtem Gewissen in meine Beratung kommen. Sie möchten
lernen, die Nerven zu behalten. Sie sind schockiert über sich selbst, weil sie
keine Gewalt anwenden möchten und sich trotzdem in diesen Momenten nicht mehr
kontrollieren können. Durch professionelle Unterstützung lernen Eltern dann
sich selbst besser zu verstehen und arbeiten ihre Kindheitsgeschichte auf.
Auch erarbeiten wir sogenannte Exitstrategien, um Kinder vor Gewalt zu
schützen.  
  
In diesem Artikel möchte ich dir einige Exitstrategien vorstellen, die dir
dabei helfen können, deine Wut nicht an deinem Kind auszulassen. Gleichzeitig
zeige ich dir auf, wie du mit deinem Kind ins Gespräch gehen kannst, nachdem
dir der Geduldsfaden gerissen ist und mache deutlich, ab wann du dir
professionelle Unterstützung holen solltest.

Inhalt

1. Wenn das Stresslevel bei Eltern steigt

2. Warum bringt mich mein Kind zum Ausrasten?

3. Präventive Exitstrategien: Auswege für dich

4. Ich habe mein Kind angeschrien – Was tun?

5. Ich habe mein Kind geschlagen

6. Wo fängt Gewalt bei Kindern an?

7. Selbstfürsorge für gestresste Eltern

8. Für Eltern wichtig: Auswege aus Stress & Überlastung finden

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Frau sitzt draußen und stützt ihren Kopf in beide
Hände.](/fileadmin/_processed_/c/7/csm_Artikel_Exitstrategien_fu__r_gestresste_Eltern_iStock-1056598848_Klein_405d9c325a.jpg)

##  Wenn das Stresslevel bei Eltern steigt

Besonders herausfordernd wird es für dich, wenn du zwei oder mehrere
Kleinkinder hast, die einen geringen Altersabstand haben. Häufig ist auch
Geschwisterstreit oder Eifersucht unter Geschwistern ein zusätzlicher
Stressfaktor.

Vielleicht ist es auch manchmal schwierig für dich, weil du versuchst Familie
und Beruf zu vereinbaren und du oft das Gefühl hast, dass du weder deiner
Rolle als Mama/Papa noch deiner Rolle im Beruf richtig gerecht werden kannst.
Viele Eltern berichten: Ich habe das Gefühl, es reicht einfach nie!  
Da passiert es vielleicht auch dir, dass die Nerven mit dir durchgehen und du
die Geduld verlierst. Vor allem Eltern, die in ihrer eigenen Kindheit mit
körperlicher oder psychischer Gewalt aufgewachsen sind, kann es sogar
passieren, dass ihnen irgendwann die Hand ausrutscht oder ihre Kinder täglich
anschreien.

Viele Eltern erzählen, dass sie aus Überforderung psychische Gewalt wie z.B.
Drohen, Ignorieren, Liebesentzug, Bestrafen, lautes Schreien usw. anwenden,
obwohl sie das gar nicht möchten.

##  Warum bringt mich mein Kind zum Ausrasten?

**Grund 1: Deine Bedürfnisse sind nicht erfüllt**  
Deine eigenen Bedürfnisse sind gerade völlig unerfüllt. Finde deshalb heraus,
was dir in deinem Elternalltag fehlt.

  * Triffst du immer wieder mal Freund*innen, um dich auszutauschen?
  * Gibt es täglich kurze Momente, in denen du Zeit nur für dich hast und zur Ruhe kommen kannst?
  * Hast du ausreichend Unterstützung oder übernimmst du dich mit deinen Aufgaben?
  * Fehlt dir vielleicht Schlaf und eine gesunde Ernährung, damit du dich körperlich wohl fühlst?

Solltest du diese Fragen mit NEIN beantworten, erklärt sich leicht, warum du
in manchen Situationen nicht mehr ruhig und gelassen reagieren kannst. Auch
Erwachsene können nur über einen bestimmten Zeitraum Bedürfnisse aufschieben.
Irgendwann läuft das Fass über.

**Grund 2: Du hast keine Strategien, mit starken Gefühlen umzugehen**  
Vielleicht hast du selbst als Kind nicht gelernt, mit deinen eigenen, starken
Gefühlen umzugehen. Du greifst dann intuitiv zu einer Strategie, die auch
deine eigene Mutter oder dein Vater in deiner Kindheit angewendet hat, wenn
sie wütend waren. Unbewusst übernimmst du also das Verhalten deiner Eltern.
Sobald du das erkennst, kannst du aus diesem sogenannten Wiederholungszwang
ausbrechen und lernen, deine Wut anders rauszulassen (z.B. in ein Kissen
schreien, Atmen usw.).

**Grund 3: Du wirst getriggert**  
Dein Kind triggert dich durch sein Verhalten, weil dich dieses Verhalten an
etwas aus deiner Kindheit erinnert.

Ein Beispiel: Maja spürt große Wut und Hass, wenn ihr 3-jähriger Sohn seine
kleine Schwester haut und schubst. Der 3-jährige hat noch keine bessere
Strategie mit seiner Wut umzugehen und bräuchte eigentlich seine Mama, damit
er sein Verhalten verändern kann. Maja fühlt sich allerdings unbewusst an ihre
Kindheit erinnert, weil auch sie oft von ihrem Bruder geschlagen wurde und
ihre Eltern sie nicht beschützt haben.

Sie schreit ihn laut an und packt ihren Sohn viel zu fest an an. Als Maja in
meiner Beratung diesen Zusammenhang erkannte, konnte sie sich selbst besser
verstehen und wendet inzwischen Exitstrategien an. Dadurch beruhigt sie ihre
Wut und ihren Hass auf ihr Kind.

###  Präventive Exitstrategien: Auswege für dich

Präventive Exitstrategien sind Strategien, die dir dabei helfen, nicht sofort
zu reagieren. Es gibt Strategien auf körperlicher und auf geistiger Ebene.

**Strategien auf körperlicher Ebene:**

  * Aus dem Raum gehen und ein kaltes Glas Wasser trinken
  * An die frische Luft gehen und die kühle Luft spüren
  * Atmen
  * Kaltes Wasser ins Gesicht spritzen oder über die Arme laufen lassen
  * Den Körper ausklopfen und/oder ausschütteln
  * Kurz kalt abduschen
  * Hüpfen oder auf der Stelle rennen

**Strategien auf geistiger Ebene:**

  * In Schritten zählen (4er, 6er, 8er – Schritte)
  * Die Bundesländer mit Hauptstädten aufsagen
  * An das Mittagessen der letzten 3 Tage denken
  * Sich das Kind als schlafendes Baby vorstellen oder ein Bild anschauen
  * An einen Moment denken mit dem Kind, der sehr schön war.

Um diese Strategien auch anwenden zu können, brauchst du einen guten Zugang zu
deinen Gefühlen. Versuche also tagsüber immer mal wieder in dich reinzufühlen,
damit du bereits rechtzeitig merkst, wenn die Wut in dir hochsteigt.

Wenn du deine **[Wut](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/krisen-und-konflikte/wenn-eltern-wuetend-werden/)** erst spürst,
wenn du schon ausgeflippt bist, helfen dir präventive Maßnahmen, wie z.B.:
Meditationen oder regelmäßige Entspannungs- und Atemübungen in ruhigem
Zustand.

Auch Entspannungstechniken wie Yoga und progressive Muskelentspannung können
dir helfen, um insgesamt entspannter zu sein und deine Gefühle rechtzeitig
wahrzunehmen.

###  Ich habe mein Kind angeschrien – Was tun?

Manchmal passiert es trotzdem. Obwohl du es gar nicht möchtest, hast du dein
Kind angeschrien und du hast ein großes schlechtes Gewissen. Vielleicht fragst
du dich auch: Welche Folgen hat das für mein Kind?

Wichtig ist, dass du dich danach schnell wieder beruhigst und deinem Kind
erklärst, wie du dich gefühlt hast. Bedaure gerne dein Verhalten und sage
z.B.: „Oh je, jetzt hast du dich erschrocken, weil ich so geschrien habe. Das
wollte ich nicht. Ich war ganz überfordert und habe Ruhe gebraucht. Mir ist so
wichtig, dass wir freundlich miteinander sprechen. Das bedaure ich sehr!“

Schenke deinem Kind danach ganz viel Nähe und Aufmerksamkeit, damit es sich
wieder sicher und geborgen bei dir fühlen kann.

###  Ich habe mein Kind geschlagen

Wenn dir immer wieder die „Hand ausrutscht“, brauchst du dringend
professionelle Hilfe. Du bist dann vermutlich ganz hilflos, überfordert und
überlastet, wusstest nicht mehr weiter und hast ein schlechtes Gewissen. Wende
dich gerne an unsere kostenfreie Online-Beratung, damit wir dir helfen können.

Wichtig ist, dass du dich auch bei deinem Kind entschuldigst und ihm erklärst,
dass es keine Schuld trifft. Sage ihm, dass du dich um dich kümmerst, damit
das nicht mehr passiert und sei für es da. Versuche herauszufinden, wie sich
dein Körper angefühlt hat, bevor du geschlagen hast. Verlasse beim nächsten
Mal, wenn dieses Gefühl wieder hochkommt sofort den Raum und wende eine
Exitstrategie an.

Regelmäßige Gewalt hat schlimme psychische Folgen für das Kind. Damit das
Selbstwertgefühl und eure Beziehung nicht leiden, reagiere am besten sofort
und wende dich an unsere anonyme Online-Beratung. Wir sind gerne für dich da.

###  Wo fängt Gewalt bei Kindern an?

Nicht nur körperliche Gewalt, sondern auch psychische Gewalt hat negative
Folgen für das Selbstwertgefühl des Kindes. Regelmäßiges Schreien, Drohen,
Beschämen, Schuldzuschreibungen und Liebesentzug stellen ein Risiko für die
kindliche Entwicklung dar.  
  
Versuche, dein Kind deshalb nicht vor anderen Menschen zu beschämen, sondern
sprich unter 4 Augen an, was du dir von ihm wünschst. Wichtig ist auch, deinem
Kind nicht die Schuld für deine Gefühle zu geben. Auch wenn dein Kind manchmal
Wut in dir auslöst, bist du dafür verantwortlich, zu lernen, mit dieser Wut
umzugehen.

Unter Liebesentzug verstehe ich z.B., wenn du zu deinem Kind sagst: „Du darfst
erst wieder kommen, wenn du brav bist.“ oder „Mit dir rede ich nicht mehr. Du
warst unverschämt und frech.“

###  Selbstfürsorge für gestresste Eltern

Du wendest ungewollt immer wieder Gewalt an und möchtest viel geduldiger und
gelassener werden? Du möchtest erst gar nicht in die Situation kommen, dass du
Exitstrategien anwenden musst?  
Dann wird dir unser Video-Seminar: **[Selbstfürsorge für gestresste
Eltern](https://www.elternleben.de/shop/video-seminar-selbstfuersorge-fuer-
gestresste-eltern/)** dabei helfen, liebevoller mit dir selbst und deinem Kind
umzugehen.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

###  Für Eltern wichtig: Auswege aus Stress & Überlastung finden

Stress, Überlastung und Überforderung entstehen, wenn viele Bedürfnisse von
Eltern unerfüllt sind und sie in ihrer Kindheit nicht gelernt haben, gut für
sich zu sorgen und Gefühle gewaltfrei auszudrücken.  
  
Deshalb ist es entscheidend, dass Eltern lernen, die Nerven zu behalten und
mitfühlend mit sich selbst zu sein. Kinder brauchen keine perfekten Eltern,
sondern Eltern, die ihr Verhalten reflektieren und gemeinsam mit ihren Kindern
lernen, ihre Gefühle gewaltfrei auszudrücken. Wenn Mütter und Väter dies
erkennen und reflektieren, kann die Beziehung zu ihren Kindern täglich wachsen
und enger werden. Solltest du selbst gewalttätig werden, ist es besonders
wichtig, dir schnell Hilfe zu holen, damit du dein Verhalten verändern kannst.
Nur so kannst du die Seele deines Kindes schützen.

