---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
- entspannung-stressbewaeltigung
crawled_at: '2025-03-05T20:36:42.246011'
description: 'Auch Mütter brauchen mal eine Auszeit - wie so eine Mini-Kur im Alltag
  aussehen kann: Wertvolle Tipps für Mamas von Kleinkindern'
filename: mini-kur-fuer-mama.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/mini-kur-fuer-mama.md
title: Mini-Kur für Mama
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/mini-kur-fuer-mama/
---

#  Mini-Kur für Mama

Gastautorin - Silke Plagge

Einen Tag alleine für sich zuhause. Tief durchatmen. Einfach an Nichts denken
müssen und dabei zur Ruhe kommen. Das wünschen sich viele Mütter. Vielleicht
ist sogar eine ganz kleine Reise ohne die Lieben möglich? Ein Wochenende am
Meer kann allein wunderbar sein. Oft ist so ein Urlaub aber schwer zu
organisieren. Wie wäre es deshalb mit einer Mini-Mama-Kur zuhause?

Inhalt

1. Das Mama-Bett

2. Raus mit dem Alten

3. Die Kur fängt im Bett an

4. Ab ins persönliche Spa

5. Sich selbst wieder spüren

6. Die Seele baumeln lassen

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Füße im Schaumbad - Mutter genießt
Auszeit](/fileadmin/_processed_/3/d/csm_Mama_allein_zu_Haus_Auszeit_geniessen_2fab7ce761.jpg)

##  Das Mama-Bett

Für die Mini-Kur brauchst du am besten einige Stunden für dich. Vielleicht
unternimmt der Mann einen längeren Ausflug mit den Kindern? Oder die
Großeltern können einspringen? Für deinen ganz speziellen Kurtag brauchst du
natürlich einen eigenen Wellness-Tempel. Wie praktisch, dass es einen Ort
gibt, der eigentlich dir gehört … erobere ihn zurück! Dein Schlafzimmer wird
zum Tempel, im Mittelpunkt steht vermutlich das Bett, oder? Nix mehr mit
Familienbett, es soll wieder dir gehören. Wie genau sieht der Raum überhaupt
aus? Stehen dort Wäschekörbe, ein Wäscheständer und das Bügelbrett? Neben dem
Bett liegen Bilderbücher und Spielzeug? Höchst Zeit für eine radikale
Änderung!

##  Raus mit dem Alten

Natürlich nicht mit deinem Liebsten! Gemeint ist all der Kram, der Staub
anzieht, Dinge, die der Familie gehören, aber nicht dir. Wenn der Raum nicht
so zugestellt ist, wirst du dich gleich wohler fühlen. Nutze doch die
Gelegenheit gleich, um vielleicht ein festes Ruhe-Eckchen im Raum für dich zu
schaffen. Eine Ecke zum Lesen oder zu Träumen – wenn die Familie wieder kommt,
kannst du ihnen sagen, dass du deine „Mama-Zeit“ hast, wenn du hier sitzt. Ein
paar Lieblingsbücher, eine Kerze …

##  Die Kur fängt im Bett an

Nach dem Aufräumen kannst du dich gemütlich hinlegen. Zehn Minuten Power-Nap
tun gut – auch im Alltag. Stell dir einfach keinen Wecker, sondern gönne dir
Schlaf ohne schlechtes Gewissen. Beim Aufwachen richtig lange räkeln und Platz
im Bett genießen. Spüre jeden Körperteil, strecke die Arme und Beine weit aus
– ohne dass sich irgendeine kleine Faust in deinen Rücken bohrt oder ein
verschwitzter Kinderkopf auf deiner Brust liegt. Wie wäre es mit leiser Musik?
Dabei einfach ein bisschen dösen und träumen.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

##  Ab ins persönliche Spa

Nach dem Aufwachen kannst du dich mit einem langen Frühstück oder einem Snack
verwöhnen. Wie ist das Wetter? Wenn die Sonne scheint, kannst du auch draußen
essen. Und dann geht es ab ins Spa. Also ins Badezimmer. Du kannst so lange
duschen oder baden, wie du möchtest. Einseifen ohne wieder aus der Wanne
klettern zu müssen, um nörgelige Kinder zu beruhigen oder ohne Baby, dass jede
Bewegung neugierig aus der Babywippe im Bad beäugt und gleich wieder hungrig
wird. Ohne Ablenkung jetzt abtrocknen, dich schön mit einer reichhaltigen
Creme dick eincremen, Bademantel über und wieder ab ins Bett. Vielleicht mit
einem schönen Buch, das du ganz ohne Störungen lesen darfst? Oder ein Hörbuch?

##  Sich selbst wieder spüren

Danach ist der Schweinehund dran. Der wird jetzt überwunden. Eine Stunde Sport
steht im Kurprogramm. Was magst du gern? Suche dir etwas, bei dem du deinen
Körper richtig spürst – egal ob Schwimmen, Radfahren, Walking oder wild
Tanzen. Gut ist es vor allem, wenn du auch die Muskeln spürst, die du sonst
beim Kinder hochheben oder Buggyschieben nicht brauchst. Gut essen und viel
trinken ist für die Wellness ebenfalls wichtig. Lege deine Lieblings-CD ein,
träume und gönne es dir einfach nichts zu tun. Gar nichts. Vielleicht noch
einen englischen 5 Uhr Tee oder eine Massage? Arme, Beine und vor allem Füße
kannst du selbst liebevoll durchkneten. Wenn du dir etwas richtig Gutes tun
möchtest, kannst du auch eine mobile Kosmetikerin zu dir kommen lassen.

##  Die Seele baumeln lassen

Auch das ist erlaubt, besonders wenn du gerade sehr erschöpft bist: mache gar
nichts. Schaue Löcher in die Luft und genieße einfach deine Zeit für dich.
Ohne Störungen, mit viel Ruhe nur für dich. Und wenn dann deine Lieben kommen,
wirst du dich auf den Trubel mit ihnen wieder freuen.

