---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
- entspannung-stressbewaeltigung
crawled_at: '2025-03-05T19:51:24.753256'
description: Selbstfürsorge für Teenager-Eltern. Große Kinder, große Sorgen. Wie Eltern
  von großen Schulkindern auch mal ihren neuen Freiraum genießen können.
filename: selbstfuersorge-fuer-teenager-eltern.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/selbstfuersorge-fuer-teenager-eltern.md
title: Selbstfürsorge für Teenager-Eltern
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/selbstfuersorge-fuer-teenager-eltern/
---

#  Selbstfürsorge für Teenager-Eltern

Kleine Kinder, kleine Sorgen – große Kinder große Sorgen … könnte dieser Satz
auch von dir sein? Dann gehörst du zu den Eltern, die sich gerade in der Phase
mit einem großen Kind besonders viele Gedanken machen. Aber denkst du auch
genug an dich?

Inhalt

1. Wo bleibe ich?

2. Tausche dich mit anderen Elternteilen aus

3. Tue dir etwas Gutes

4. Nutze die neue Freiheit

5. Freue dich auf mehr Zeit für die Partnerschaft

6. Suche dir neue Ziele

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Teenagereltern: Entspannte Füße mit Blumen auf
Wiese](/fileadmin/_processed_/7/c/csm_Artikel_Selbstfuersorge_fu__r_Teenie_Elternjpg_bc8ce34aaf.jpg)

##  Wo bleibe ich?

Oft fühlen sich Eltern von Heranwachsenden ziemlich ausgelaugt. Kein Wunder,
denn sie sind meist berufstätig, organisieren den Haushalt, kümmern sich um
Verwandte – und dann ist da noch das große Kind, das immer wieder seine
Grenzen sucht. Grund zum Nachdenken gibt es genug: Während dein Sohn fröhlich
feiert, sorgst du dich, ob er wirklich genug für die Mathearbeit geübt hat,
oder fragst dich, ob deine Tochter dir alles von der Schule erzählt und
grübelst, ob das Zeugnis für eine gute Lehrstelle oder für ein bestimmtes
Studium reichen wird. Die durchwachten Nächte, weil das Baby wegen
Zahnschmerzen weint sind längst vorbei – aber nun liegst du wach, weil du dich
fragst, ob das große Kind sicher nach Hause kommt. Die Gedanken kreisen um die
Bedürfnisse des Heranwachsenden – aber was ist mit deinen Bedürfnissen? Denen
als Frau, als Mann? Wo bleibst du? Sorgst du dich denn auch um bzw. für dich
selbst? Nicht nur dein Kind lernt gerade das Loslassen, auch du solltest das
tun und nun wieder mehr an dich denken. Dein Wohlbefinden und deine
Gelassenheit wirken sich auch auf das Familienklima positiv aus.  
Hier einige Tipps zum Auftakt deiner Selbstfürsorge.

##  Tausche dich mit anderen Elternteilen aus

Erinnerst du dich noch an die Krabbelgruppe? An das Gefühl, wie gut es tut,
mit anderen Müttern oder Vätern in einer ähnlichen Situation zu sprechen?
Heute siehst du wahrscheinlich die Eltern der anderen Kinder kaum noch, aber
vielleicht ist es an der Zeit, wieder alte Kontakte zu pflegen? Oder die eine
Mutter anzurufen, mit der du dich auf dem Elternabend so nett unterhalten
hast? Denn auch jetzt ist ein Austausch mit Anderen, die in einer ähnlichen
Lebensphase sind sehr stärkend. Es tröstet, wenn du hörst, das auch andere
Teenies manchmal sehr herausfordernd sind, ihr könnt euch Tipps geben und
einfach auch gemeinsam Lachen.

##  Tue dir etwas Gutes

Gerade, wenn du das Gefühl hast nur noch zu funktionieren, solltest du die
Notbremse ziehen. Warum fühlst du dich gerade so angespannt? Was kann helfen?
Und was wünschst du dir überhaupt für dich selbst? Was sind gerade deine
größten Wünsche und Bedürfnisse? Beginne mit erreichbaren Zielen: ein
regelmäßiger Spaziergang, jede Woche ein frischer Blumenstrauß, eine
monatliche Massagebehandlung, ein neues Lieblingsparfum.

##  Nutze die neue Freiheit

In den letzten Jahren warst du ganz schön oft fremdbestimmt. Du musstest auf
die Kinder, den Chef*in, deinen Partner*in deine Eltern und auf so viele
andere Menschen Rücksicht nehmen? Mal eben mit Freunden am Abend ins Kino? Als
die Kinder klein waren, war immer Logistik nötig, wer betreut in der Zeit den
Nachwuchs? Wer kauft ein? Das ist jetzt nun alles viel entspannter. Dein
Teenager möchte gar nicht mehr ständig betreut werden. Endlich hast du nun
Zeit für ein neues Hobby, für ein Ehrenamt oder Sport. Suche dir etwas, das du
schon lange machen wolltest und das dir Spaß macht.

##  Freue dich auf mehr Zeit für die Partnerschaft

Endlich wieder zu zweit am Abend. Noch ein wenig ungewohnt? Als Teenager-
Eltern habt ihr wieder mehr Zeit als Paar. Nützt sie, um euch nach den
Interessen des anderen zu erkunden, schmiedet gemeinsame Pläne und überlegt
euch, was ihr euch für euch wünscht. Was habt ihr als Paar für Ziele, für
Träume? Vielleicht ist jetzt der gemeinsame Tanzkurs an der Reihe oder die
kleine Wochenend-Flucht in euer altes Lieblingshotel. Ein gemeinsamer Abend
nur für euch sollte jetzt nicht mehr die Ausnahme sein, sondern wieder die
Regel werden, damit ihr euch nicht aus den Augen verliert, sondern euch
gemeinsam weiterentwickeln könnt.

##  Suche dir neue Ziele

Das Haus ist gebaut, der Garten angelegt und die Kinder aus dem Gröbsten raus
– wunderbar. Doch wer viele Jahre auf ein Ziel hingearbeitet hat, kann sich
nun auch merkwürdig leer fühlen. Dann wird es wieder Zeit für langfristige
Ziele. Vielleicht solltest du (am besten mit deinem Partner) anfangen, Träume
zu spinnen. Gibt es im Job noch Dinge die du erreichen willst? Oder eine
Traumreise, auf die du sparen möchtest? Wolltest du schon immer einen Hund
haben? Wo möchtet ihr langfristig wohnen, wenn die Kinder aus dem Haus sind?
Die Zeit für neue Pläne ist nun da – es liegt an dir, sie zu nutzen.

