---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
- babyschlaf
crawled_at: '2025-03-05T19:57:18.407936'
description: Ab wann schlafen Babys durch? Unsere Expertin erklärt dir, warum dein
  Kind nachts nicht durchschläft und wie du dem Baby helfen kannst.
filename: ab-wann-schlafen-babys-durch.md
filepath: elternleben/baby/babyschlaf/ab-wann-schlafen-babys-durch.md
title: Ab wann schlafen Babys durch?
url: https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/ab-wann-schlafen-babys-durch/
---

#  Ab wann schlafen Babys durch?

Autorin - Melanie Schüer

„Wann schläft mein Baby endlich durch?!“ Dieser Stoßseufzer dürfte allen
jungen Müttern und Vätern bekannt vorkommen. Aber bei genauer Betrachtung ist
der Begriff „Durchschlafen“ sehr subjektiv: manche Eltern verstehen darunter,
dass ihr Baby eine komplette Nacht von 10.00 Uhr abends bis 7.00 Uhr morgens
durchschläft, andere wären heilfroh, wenn ihr Baby nach der letzten Mahlzeit
gegen Mitternacht bis zum nächsten Füttern um sechs Uhr morgens durchschlafen
würde.

Die Frage müsste daher lauten: ab wann entwickelt mein Baby einen
regelmäßigeren Schlafrhythmus? Und wann kann es dann eine Mahlzeit in der
Nacht „überspringen“, weil sein Magen gewachsen ist? Während das komplette
Durchschlafen eines Babys im ersten Lebensjahr in den allermeisten Fällen sehr
selten sein dürfte, stellt sich ein regelmäßiger Rhythmus mit immer länger
andauernden Schlafphasen schon nach den ersten Monaten ein. Wie beim Füttern
schläft ein Neugeborenes nach Bedarf und lernt erst mit der Zeit, was Tag und
Nacht bedeuten – und dass die nächtlichen Schlafphasen länger sind als das
Vor- oder Nachmittagsschläfchen.

Es ist wichtig, dass du als Mutter oder Vater realistische Erwartungen hast,
wenn du an das Durchschlafen denkst. Versucht euch beim – ganz normalen –
nächtlichen Aufstehen abzuwechseln, um fit zu bleiben. Wenn du alleinerziehend
bist, versuche, tagsüber Pausen einzubauen und vertraute Menschen oder
Ehrenamtliche wie z.B. von wellcome (www.wellcome-online.de) zu engagieren, um
Kraft zu tanken.

Inhalt

1. Warum dein Baby nicht durchschläft

2. Statistik: Wann Babys durchschlafen lernen

3. Warum es sein kann, dass dein Baby plötzlich nicht mehr durchschläft

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Baby liegt auf dem Rücken und
schläft](/fileadmin/_processed_/2/1/csm_Q_A_Ab_wann_schlafen_Babys_durch_shutterstock_587229752_49b4a227fe.jpg)

##  Warum dein Baby nicht durchschläft

Die einfachste Antwort auf diese Frage ist: weil es dazu noch nicht in der
Lage ist. Weder seine Gehirnentwicklung ist weit genug, um längere
Tiefschlafphasen steuern zu können, noch der winzige Magen deines Neugeborenen
lässt längere Schlafphasen ohne Füttern zu – sonst würde dein Baby verhungern.
Dein Baby kann in den ersten Monaten noch nicht durchschlafen. Es gibt
natürlich Ausnahmen, in denen jüngere Babys schon 6 Stunden am Stück schlafen
– solange dein Baby gesund und normalgewichtig ist, musst du es dann auch
nicht wecken. Aber rechne lieber nicht damit, dass dieses Schlafverhalten
dauerhaft so bleibt.

Informiere dich, wie viel Schlaf ein Baby jeweils braucht. Doch dies sind nur
Durchschnittswerte – auch bei Babys gibt es schon „Langschläfer“ und
„Neugierige“, die mit weniger Schlaf auskommen. Babyschlaf ist eine sehr
individuelle Sache. Manchmal kann es sein, dass das erste Kind schon recht
früh fast durchschläft, das Geschwisterkind dagegen ständig wach wird.

Aber auch wenn dein Baby noch nicht durchschläft, kannst du viel dafür tun,
dass das nächtliche Aufstehen so kurz wie möglich ausfällt. Sorge dafür, dass
du selbst wenn möglich beim Aufstehen nicht hellwach wirst. Dimme das Licht,
stille in der Nähe des Bettes, hebe das Baby nur, wenn nötig aus seinem
Bettchen. Dann kannst du danach schnell wieder einschlafen. Du findest bei uns
viele Anregungen, **[wie du deinem Baby beim Einschlafen helfen
kannst](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-nicht/)**.
Auf keinen Fall hilft es, das Baby schreien zu lassen oder gar zu schütteln.
Wenn du gar nicht klarkommst oder weitere Fragen zum Durchschlafen hast,
helfen wir dir gerne in unserer Onlineberatung.

###  Statistik: Wann Babys durchschlafen lernen

Vielleicht kann es dir beim nächtlichen Aufstehen auch ein wenig helfen, wenn
du weißt, dass es anderen Eltern ganz ähnlich geht. 2018 wurden mehr als 1000
Eltern in einer Forsa-Umfrage gefragt, ob ihr Kind durchschläft. Nur 17% der
Baby-Eltern bejahten diese Frage. Fast die Hälfte der Eltern gab an, nachts
ein- bis zweimal aufstehen zu müssen und ca. ein Drittel sogar drei bis
viermal und 5% der Eltern noch häufiger. Lies gerne auch den Erfahrungsbericht
einer von Schlaflosigkeit geplagten Mutter durch. Ihre Anregungen helfen dir
vielleicht, wenn du eine anstrengende Nacht hinter dir hast, weil dein Baby
nicht durchgeschlafen hat.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Babyschlaf -
Cover](/fileadmin/_processed_/4/1/csm_Handbuch_Babyschalf_teaser_962b3ff80a.png)
Handbuch Babyschlaf Handbuch Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur
auf dem Arm ein oder hat einen sehr unruhigen Schlaf? Im Handbuch findest du
auf über 40 Seiten Tipps, Wissen und Schlafmethoden, die deinem Baby – und
auch dir! – helfen, besseren Schlaf zu finden. Das Handbuch enthält auch
vertiefende Infos zu Schreibabys, dem Sinn des Weinens und einem guten
Tagesrhythmus mit Baby. Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur auf dem
Arm ein oder h…  ](/shop/babyschlaf-handbook-e/)

##  Warum es sein kann, dass dein Baby plötzlich nicht mehr durchschläft

Es ist eine frustrierende Situation: endlich schläft euer Baby durch und ihr
freut euch auf ruhigere Nächte und deutlich mehr Schlaf. Doch scheinbar ohne
Grund wird das Kleine wieder nachts wach. Ist das normal? Ja, das ist leider
nicht ungewöhnlich. Wenn ihr euch anschaut, **[wie viel Milch euer Baby
braucht](https://www.elternleben.de/baby/stillen/trinkmenge/)** , seht ihr
schnell, dass es Wachstumsschübe gibt: es hat Hunger und wird wach. Besonders
bei gestillten Kindern kommt das häufiger vor. Eine weitere Ursache können
natürlich die ersten Zähne sein, die Schmerzen verursachen oder auch ein
besonders unruhiger Tag, der in der Nacht noch verarbeitet wird. Auch die
Umstellung der Schlafphasen aufgrund der fortschreitenden Hirnentwicklung kann
dazu führen, dass euer Baby wieder öfter wach wird.

Bevor ihr euch zu sehr ärgert oder Angst habt, dass eurer Baby nicht mehr
durchschlafen will, checkt eine dieser Möglichkeiten und schafft Abhilfe.
Weniger Programm tagsüber, eine spätere, größere Milchmahlzeit könnten z.B.
hilfreich sein. Auch unsere kostenlosen Online-Beraterinnen helfen euch gerne
rund um das Thema Babyschlaf. Nicht zuletzt sind in unserem [**Video-Seminar
Babyschlaf**](https://www.elternleben.de/shop/video-seminar-babyschlaf/) sehr
viele Tipps und Informationen zusammengefasst.

