---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
- babyschlaf
crawled_at: '2025-03-05T20:28:40.176814'
description: Dein Baby lässt sich nicht beruhigen? Unsere Expertin gibt dir praktische
  Tipps, wie du dein Baby liebevoll beruhigen kannst.
filename: baby-beruhigen.md
filepath: elternleben/baby/babyschlaf/baby-beruhigen.md
title: Wie kann ich mein Baby beruhigen?
url: https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-beruhigen/
---

#  Wie kann ich mein Baby beruhigen?

Autorin - Melanie Schüer

Das Weinen eines Babys ist für Eltern schwer zu ertragen, besonders, wenn das
Schreien länger anhält oder wenn die Ursachen dafür unklar sind. Manchmal
wünscht du dir dann vielleicht einen Zauberstab, mit dem du dein **Baby
beruhigen** kannst. Aber besonders Neugeborene und sehr junge Babys müssen
weinen, denn sie können sich kaum anders ausdrücken. Verzweifle also nicht,
wenn sich dein Baby nicht sofort beruhigen lässt. Hier erhälst du bewährte
Tipps und Tricks, wie du je nach Situation dein Baby beruhigen kannst.

Inhalt

1. Bevor du dein Baby beruhigst: Welche Ursache hat das Weinen?

2. Welche Beruhigungsstrategie passt am besten?

3. Wie kann ich mein Schreibaby beruhigen?

4. Wie beruhige ich mein Baby, wenn es Verdauungsstörungen hat?

5. Warum wird mein Baby unruhig bei zu viel Trubel?

6. Wie beruhige ich mein Baby, wenn es nachts schreit?

7. Was tun, wenn Babys tagsüber unruhig sind?

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Mutter mit Baby auf dem
Arm](/fileadmin/_processed_/6/1/csm_Q_A_Wie_kann_ich_mein_Baby_beruhigen_shutterstock_562381318_812a149f01.jpg)

##  Bevor du dein Baby beruhigst: Welche Ursache hat das Weinen?

Bevor du dein Baby mit unterschiedlichsten Methoden beruhigen möchtest, mache
erstmal einen kurzen Check:

  * Könnte es Hunger haben?
  * Ist die Windel voll?
  * Ist es müde?
  * Hat es Hunger?
  * Ist ihm zu warm oder kalt?
  * Hat es Schmerzen?

##  Welche Beruhigungsstrategie passt am besten?

Je nach Ursache des Weinens wirst du dein **Baby ganz unterschiedlich
beruhigen** :

  * **Füttern** gegen den Hunger
  * **Wickeln** oder eincremen, wenn der Po wund ist
  * **Sanft zum Einschlafen bringen** , wenn dein Baby Müdigkeitsanzeichen wie Augenreiben, Kopfwegdrehen oder eine starren Blick zeigt
  * **Gut durchlüften** oder weniger warm anziehen, wenn es schwitzt
  * **Bauchmassagen** bei Verdauungsproblemen

Denke an Situationen, in denen dir selbst zum Weinen ist: du merkst schnell,
wie unterschiedlich die Gründe dafür sein können, und dass es verschiedene
Arten des Tröstens gibt. Bei Babys ist das nicht anders.

###  Wie kann ich mein Schreibaby beruhigen?

Wenn ein Baby Tag für Tag über mehrere Stunden weint, ist das für die Eltern
extrem belastend. Besonders im zweiten oder dritten Monat schaffen es einige
Babys nicht, selbst zur Ruhe zu kommen – auch dann nicht, wenn sie gefüttert
und gewickelt sind, getragen werden und viel Nähe bekommen. Dann ist es
wichtig, beim Kinderarzt oder beim Osteopathen abklären zu lassen, ob das
Schreien eine körperliche Ursache haben könnte, weil dein Baby Schmerzen hat,
deren Ursache von dir nicht erkannt wird. **Hilfe bieten auch
Schreiambulanzen** , also spezielle Beratungsstellen für Schreibabys, an.
Zögere nicht einen Termin zu vereinbaren, da es manchmal Wartelisten geben
kann.  
  
Wenn keine körperliche Ursache vorliegt ist es wichtig, dass du dich zeitweise
auf das andauernde Weinen einstellst – mit dem Wissen: Es ist eine
anstrengende Phase, aber sie geht vorbei! Du wirst versuchen, dein **Baby zu
beruhigen**. Manchmal hilft eine **körperorientierte Therapie** (z.B.
Emotionelle Erste Hilfe), **viel Tragen** oder eine **Federwiege**. Manchmal
aber musst du es einfach ertragen – und das ganz ohne Schuldgefühle und ohne
zu verzweifeln. Dein Job ist es, dein Baby liebevoll zu begleiten – nicht, das
Weinen zu beenden, wenn das gerade einfach nicht geht.  
  
Spätestens im vierten Monat sollte das Weinen langsam nachlassen, weshalb man
früher von den **[Drei-Monats-
Koliken](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/drei-monats-
koliken/) **sprach. Man ging davon aus, dass das Schreien vor allem vom
unreifen Verdauungssystem der Babys herrührt und dass Blähungen die Ursache
sind. Heute sieht man ein Schreibaby ganzheitlicher und versucht es zunächst
mit den **unterschiedlichen Methoden zu beruhigen** , die auch einem normal
schreienden Baby helfen.

Auf alle Fälle solltest du dir Hilfe holen:

  * Wechsle dich mit deinem Partner ab.
  * Bitte Freunde, das Baby zu nehmen, damit du schlafen kannst.
  * Suche ein [**wellcome-Team in deiner Nähe**](https://www.wellcome-online.de "Opens external link in new window").
  * **Wichtig ist:** du darfst dein Baby auf keinen Fall aus Verzweiflung schütteln! Wenn du absolut an der Grenze bist, weil sich dein Baby durch nichts beruhigen lässt, dann solltest du es lieber einige Augenblicke schreien lassen, damit du aus dem Zimmer gehen und Luftholen kannst. Das Schütteln hat schwerwiegende Folgen für dein Baby bis hin zu lebenslanger Behinderung. Deshalb achte darauf, dass du diese rote Linie nicht überschreitest, sondern rechtzeitig um Hilfe bittest bzw. die Situation kurzzeitig verlässt.

##  Wie beruhige ich mein Baby, wenn es Verdauungsstörungen hat?

Ein Baby schreit, wenn es Hunger hat. Besonders Neugeborene können am Anfang
nur wenig Nahrung aufnehmen. Vielleicht hilft es deinem Baby, wenn du es
**öfter stillst**. Bei Blähungen helfen spezielle Griffe oder eine **kleine
Bauchmassage** , damit dein Baby ruhig wird. Beim **„Fliegergriff“** liegt
dein Baby mit dem Bauch nach unten auf dem Unterarm, sodass das Köpfchen mit
der Hand abgestützt wird und die Ärmchen frei herunterhängen; für die
Bauchmassage massierst du das Bäuchlein in kreisenden, sanften Bewegungen für
einige Minuten. Du merkst schnell, ob dein Baby dadurch ruhiger wird. Schenke
ihm **Aufmerksamkeit** , während du es massierst und suche den
**Blickkontakt**. So lässt es sich leichter beruhigen.

##  Warum wird mein Baby unruhig bei zu viel Trubel?

Kann es sein, dass sich dein Baby nicht beruhigt, weil es zu viel Trubel
ausgesetzt ist? Wenn z.B. laut der Fernseher läuft, viel Besuch für Unruhe
sorgt, dein Baby also zu vielen Reizen ausgesetzt ist, könnte das eine
Überforderung bedeuten. **Oft beruhigen sich Babys leichter in einer ruhigen
Umgebung**. Auch [Pucken](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-
pucken/) in einem Pucksack kann Neugeborenen helfen, zur Ruhe zu kommen.
Tragehilfen oder Federwiegen helfen, wenn dein [Baby nur durch viel
Tragen](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-baby/baby-tragen/) und
Schaukeln zur Ruhe kommt.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Babyschlaf -
Cover](/fileadmin/_processed_/4/1/csm_Handbuch_Babyschalf_teaser_962b3ff80a.png)
Handbuch Babyschlaf Handbuch Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur
auf dem Arm ein oder hat einen sehr unruhigen Schlaf? Im Handbuch findest du
auf über 40 Seiten Tipps, Wissen und Schlafmethoden, die deinem Baby – und
auch dir! – helfen, besseren Schlaf zu finden. Das Handbuch enthält auch
vertiefende Infos zu Schreibabys, dem Sinn des Weinens und einem guten
Tagesrhythmus mit Baby. Dein Baby wacht nachts häufig auf, schläft nur auf dem
Arm ein oder h…  ](/shop/babyschlaf-handbook-e/)

##  Wie beruhige ich mein Baby, wenn es nachts schreit?

Bei älteren Babys und Kleinkindern kann es vorkommen, dass sie nachts
plötzlich aufwachen und schreien, ohne dabei richtig wach zu werden. Füttern
und Tragen helfen dann nicht mehr, um ein Baby zu beruhigen, denn es könnte
sich um den [Nachtschreck](https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-
foerderung/nachtschreck-bei-kindern/) handeln. Zwischen einer Traumphase und
einer Tiefschlafphase wird dein Baby wach und weint. Hilf ihm im abgedunkelten
Zimmer, möglichst ohne es aufzuwecken, mit sanftem Streicheln und leisem
Summen wieder zurück in den Schlaf zu finden.

###  Was tun, wenn Babys tagsüber unruhig sind?

Babys ab etwa acht Monaten können sehr anstrengend werden, da sie immerzu die
Welt erkunden wollen. Sie können sich nur wenige Minuten auf etwas
konzentrieren und quengeln oder weinen schnell. Mal aus Langeweile, mal wenn
sie z.B. einen für sie spannenden Gegenstand nicht erreichen können. Um sich
zu beruhigen braucht dein Baby viel Zeit und Aufmerksamkeit von dir. In den
Wachphasen hast du das Gefühl, zu nichts zu kommen, weil du dauernd durch dein
quengelndes Baby unterbrochen wirst. Jetzt braucht dein Baby
Beschäftigungsmöglichkeiten in deiner Nähe. Manche Eltern machen auch gute
Erfahrungen mit einem großen
[Laufstall](https://www.elternleben.de/baby/babyausstattung/laufstall/) mit
den Lieblingsspielzeugen des Babys. Probiere es zu motivieren, dass es sich
zwischendurch immer einige Augenblicke alleine beschäftigt. Aber überfordere
es nicht, denn die Aufmerksamkeitsspanne deines Babys ist immer noch sehr
kurz.

