---
author: Andrea Zschocher
category:
- baby
- babyschlaf
crawled_at: '2025-03-05T20:34:11.528680'
description: 'Schlaflose Nächte bei Baby-Eltern: wenn Mama & Papa keinen Schlaf finden.
  Müdigkeit in der ersten Zeit mit dem Baby. Erfahrungsbericht von Andrea Zschocher'
filename: ich-bin-so-muede-schlaflose-naechte-ein-erfahrungsbericht.md
filepath: elternleben/baby/babyschlaf/ich-bin-so-muede-schlaflose-naechte-ein-erfahrungsbericht.md
title: Ich bin so müde! Schlaflose Nächte - ein Erfahrungsbericht
url: https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/ich-bin-so-muede-schlaflose-naechte-ein-erfahrungsbericht/
---

#  Ich bin so müde! Schlaflose Nächte - ein Erfahrungsbericht

Autorin - Andrea Zschocher

Das Leben mit Babys und Kleinkindern ist nicht immer einfach. Das wohl größte
Thema dabei: Mangelnder Schlaf.  
Eltern, besonders Mütter, sind irgendwie immer müde. Darüber wird oft in den
Medien berichtet. Was da nicht steht: Müde ist man nicht nur in der ersten
Zeit mit einem Neugeborenen sondern oft monatelang...

Inhalt

1. Es gibt Babys, die durchschlafen

2. Schlafmangel kann Eltern fertig machen

3. Ihr macht nichts falsch, wenn eure Kinder nicht durchschlafen

4. Schlafmangel ist hart - deshalb holt euch Unterstützung

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Mutter angestrengt mit Baby im Bett neben schlafendem
Vater](/fileadmin/_processed_/f/5/csm_Artikel_Erfahrungsbericht_Schlafmangel_3ded1a596d.jpg)

##  Es gibt Babys, die durchschlafen

Ich habe so viel zu dem Thema gelesen: Die Bücher, in denen steht, wieso Babys
nicht durchschlafen, die Ratgeber, die mir erklären sollten, dass sich das
alles schon finden wird. Und natürlich erwartete ich von meinem Neugeborenen
auch kein Durchschlafen. Auch nicht in den ersten Monaten, auch nicht im
ersten Jahr. Dann aber, nach über einem Jahr mit maximal anderthalb bis zwei
Stunden Schlaf am Stück, da wurde ich langsam nervös. Und schlecht gelaunt.
Und ratlos. Meine Tochter war so anders als mein Sohn. Bereits mit acht Wochen
schlief sie durch und ich habe all die Beschwerden meiner Freundinnen über
ihre durchwachten Nächte nicht verstanden, vielleicht auch einfach nicht ernst
genommen. Ich dachte, vollkommen zu Unrecht, dass sie wohl etwas falsch und
ich alles richtig machen müsste. Natürlich habe ich ihnen das nie gesagt, aber
jetzt, Jahre später, fühle ich mich immer noch schlecht dafür, dass ich
wirklich dachte, dass man das Schlafverhalten seines Babys irgendwie
beeinflussen könnte.  
Versteht mich nicht falsch, ich glaube, dass diese Schlaflernprogramme wie
„Jedes Kind kann schlafen lernen“ ganz sicher Kinder beeinflussen. Nur nicht
in einem Sinne den ich gut finde. Ich will meine Kinder nicht weinen lassen,
will ihnen nicht zeigen, dass ich die Stärkere bin und sie sich auch in den
Schlaf schreien können. Diese Idee lehne ich grundlegend ab, weswegen ich in
den Augen vieler selbst daran Schuld bin, dass ich eben weiterhin an
Schlafmangel litt.

##  Schlafmangel kann Eltern fertig machen

Und ja, leiden ist das richtige Wort. Denn ich war nicht nur müde, ich war
vollkommen fertig. Mein Sohn machte tagsüber längere Stillpausen, nachts war
er davon weit entfernt. Manchmal wollte er stündlich gestillt werden. Hätte
ich für jedes „Na, dann mach das halt nicht, gib ihm die Flasche und gut ist“
einen Euro bekommen, ich hätte mir mehrere Wochen in einem Luxushotel leisten
können. Doch nein, abstillen war für mich keine Option. Denn es gibt ja keine
Garantie, dass Kinder, die nachts nicht gestillt werden, durchschlafen. Und
die Vorstellung plötzlich nachts Flaschen zuzubereiten schreckte mich mehr als
die Idee eben weiterhin mit wenig Schlaf auszukommen.  
Meine Rettung waren die Wochenenden. Dann nämlich schlief ich aus. Solange,
bis ich nicht mehr müde war. Mein Mann frühstückte mit den Kindern, ging auf
den Spielplatz, kaufte ein. Ich lag im Bett und genoss die Ruhe und das
Durchschlafen von 8:00 bis 12:00Uhr oder solange wie es eben dauerte. Andere
fanden das falsch, dieses getrennte Familienleben. Mich hat es gerettet.

[ Aus unserem Shop ![Babyschlaf-
Coaching](/fileadmin/_processed_/2/3/csm_VideoSeminar_Babsyschlaf_teaserbild_01_eb679e7722.png)
Video-Seminar Babyschlaf – Bedürfnisse, Entwicklung und Begleitung Welche
Bedürfnisse dein Baby hat, um in den Schlaf zu finden und wie du es liebevoll
begleiten kannst, erfährst du in diesem Video-Seminar mit Karin Hackbarth.
Welche Bedürfnisse dein Baby hat, um in den Schlaf zu finden und wie …
](/shop/video-seminar-babyschlaf/)

##  Ihr macht nichts falsch, wenn eure Kinder nicht durchschlafen

Was definitiv nicht hilft, sind Vorwürfe oder Ratschläge von anderen Eltern,
was man selbst angeblich falsch macht. Lasst es euch von mir sagen: Ihr macht
nichts falsch, wenn eure Kinder nicht durchschlafen. Es liegt einfach in ihrer
Natur. Meine Tochter war und ist ein Vorzeigekind, was das Schlafen angeht.
Einmal eingeschlafen schlief und schläft sie. Das war immer so. Mein Sohn ist
ein schlechter Schläfer. Er ist fast zwei Jahre alt und schläft inzwischen ab
und zu durch. Aber nicht immer. Oft wacht er auf, fragt nach meinem Mann oder
mir. Will kuscheln, Wasser trinken, von seinem Tag erzählen. Ich habe beiden
Kindern gleich viel Geborgenheit und Nähe gegeben und trotzdem sind sie eben
unterschiedliche Schläfer.  
Es ist nicht euer Verdienst, wenn eure Babys früh durchschlafen. Und es ist
nicht eure Schuld, wenn sie es auch nach Jahren noch nicht tun. Ihr müsst nur
auf euch aufpassen. Denn gerade wenn der Schlafmangel so dramatisch ist, dass
ihr Tage habt an denen ihr glaubt verrückt zu werden, kümmert euch um euch
selbst. Fragt, wie in meinem Fall euren Partner und macht klar, dass ihr nicht
einfach faul im Bett liegen wollt, sondern euer Körper und euer Geist diese
Erholung braucht.

##  Schlafmangel ist hart - deshalb holt euch Unterstützung

Sprecht darüber, was Schlafmangel anrichten kann. Damit sich auch der Blick
darauf verändert. Denn es ist niemand Schuld daran, dass ihr nicht
durchschlafen könnt, am allerwenigsten ihr. Es ist einfach eine wahnsinnig
harte Zeit. Wendet euch an **[>>wellcome](http://www.wellcome-online.de/)**
oder einen anderen Verein, der euch unterstützen kann. Fragt bei eurer
Krankenkasse nach einer Mütterpflegerin, die euch tagsüber mit euren Kindern
unterstützt. Und lest hier auf ElternLeben gute Artikel, die euch weiterhelfen
oder nutzt die **[>>Online-Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-
uns-deine-frage/)**.

