---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
- babyschlaf
crawled_at: '2025-03-05T19:44:04.160184'
description: Wieviel Schlaf braucht ein Baby in den verschiedenen Phasen seines ersten
  Lebensjahres? Erhalte hier einige Erfahrungswerte, um den Schlaf einzuschätzen und
  zu verbessern.
filename: wie-viel-schlaf-braucht-ein-baby.md
filepath: elternleben/baby/babyschlaf/wie-viel-schlaf-braucht-ein-baby.md
title: Wie viel Schlaf braucht ein Baby?
url: https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/wie-viel-schlaf-braucht-ein-baby/
---

#  Wie viel Schlaf braucht mein Baby?

Autorin - Melanie Schüer

Auch wenn das Schlafbedürfnis nicht nur bei Erwachsenen, sondern auch schon
bei Babys individuell ist, gibt es doch einige Erfahrungswerte. Sie können dir
helfen, besser einzuschätzen, **in welchem Alter dein Baby wie viel und wie
lange schlafen sollte**. Vielleicht werden dadurch auch eure Nächte wieder
ruhiger, denn der Schlaf tagsüber steht mit dem Nachtschlaf in enger
Verbindung.

Inhalt

1. Warum Schlafen für Babys so wichtig ist

2. So viele Stunden schlafen Babys

3. 0-4 Wochen: So viel Schlaf braucht dein Baby in den ersten Wochen

4. 5-12 Wochen: Schlafbedarf für dein aktiveres Baby

5. 3-7 Monate: Längere Wachzeiten und Schlaf-Rhythmus

6. 8-12 Monate: Schlafbedarf und Verschiebung der Schlafphasen

7. Wie sinnvoll ein Schlafprotokoll ist

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Süsses Baby schläft auf dem Bauch mit rosa
Mütze](/fileadmin/_processed_/d/6/csm_Baby_Sa__ugling_schla__ft_auf_Bauch_3533117261.jpg)

##  Warum Schlafen für Babys so wichtig ist

Schlaflosigkeit führt auch bei uns Erwachsenen zu schwerwiegenden
gesundheitlichen Problemen. Wir brauchen die Nächte, um Erlebnisse und Gefühle
zu verarbeiten, wenn wir träumen. Und wir **erholen uns körperlich im
Tiefschlaf** , aus dem wir nur ungern geweckt werden. Auch Babys brauchen den
Schlaf, um sich zu erholen und sich zu entwickeln. Die Gehirnentwicklung eines
Babys und der Babyschlaf hängen sehr stark zusammen. Zunächst erholt sich dein
Neugeborenes im Schlaf von den Anstrengungen der Geburt, später braucht es den
Schlaf, um die vielen Entwicklungsschritte wie Krabbeln oder Laufen zu
verarbeiten. Es ist wichtig, dass du [deinem Baby seinen
Schlaf](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/) gönnst und dich ihm und
seinem Rhythmus anpasst. Da du selbst dadurch nachts oft aufstehen musst,
solltest du tagsüber, wenn möglich, wenigstens einmal etwas Schlaf nachholen,
z.B. gemeinsam mit deinem Baby.

##  So viele Stunden schlafen Babys

Auch wenn der Schlafbedarf von Neugeborenen individuell ist und vom
Temperament und Charakter deines Babys abhängt, gibt es doch gewisse
Entwicklungsphasen, die sich auch auf das Schlafen beim Baby auswirken. Sie
können dir zur groben Orientierung dienen. **Neugeborene brauchen am meisten
Schlaf, ca.15 bis 18 von 24 Stunden**. Sie sind also etwa ein Drittel davon
wach. Babys zwischen drei und sechs Monaten schlafen immerhin noch 14 bis 16
Stunden. Vom 7. bis zum 12. Monat stellt sich der Babyschlaf um: die
Tiefschlafphasen werden länger, aber immer noch sind die Schlafphasen
insgesamt länger als die Wachphasen. **Im zweiten Lebenshalbjahr braucht dein
Baby ca. 13 bis 15 Stunden Schlaf.**

Bis zu 3 Monate  |  15 – 18 Stunden   
---|---  
4 – 6 Monaten  |  14 – 16 Stunden   
7 – 12 Monate  |  13 – 15 Stunden   
  
##  0-4 Wochen: So viel Schlaf braucht dein Baby in den ersten Wochen

Die Geburt ist für dein Baby sehr anstrengend. Neugeborene brauchen deshalb
**viel Schlaf, um sich zu erholen**. Dein Baby wird vor allem zum Füttern wach
und schläft dann gerne wieder ein, oft auch an der Brust. Dein Baby braucht
deine Nähe, um sich sicher zu fühlen. Es ist wichtig, dass du deinem Baby
diesen Schlaf und diese Ruhe gönnst. **Viel länger als eine Stunde kann es
noch nicht wach sein.** Vermeide deshalb Unruhe und versuche auch den
Besucherstrom von Freunden und Verwandten einzuschränken. In diesen ersten
Wochen **schläft dein Baby tagsüber auch im Hellen ein**. Das Zimmer solltest
du nur dann abdunkeln, wenn dein Baby nicht einschlafen kann. Bei sehr
unruhigen Babys kann auch
[Pucken](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-pucken/) helfen. Auch
das [Tragen in einer Tragehilfe](https://www.elternleben.de/baby/entwicklung-
baby/baby-tragen/) beruhigt und vermittelt deinem Baby die Nähe, die es so
sehr braucht.

##  5-12 Wochen: Schlafbedarf für dein aktiveres Baby

Während Neugeborene meist von alleine nach dem Füttern rasch wieder
einschlafen, wird dein Baby nun wacher und will die Welt entdecken. So schön
das ist, so anstrengend ist es auch, denn für dich als Mutter oder Vater gibt
es tagsüber nur noch wenig Pausen, in denen das Baby dich nicht braucht.
Deshalb ist es gut, tagsüber für genügend Schlaf zu sorgen.

  * Falles es nicht von alleine an der Burst einschläft, solltest du es **spätestens nach ein bis zwei Stunden Wachzeit bewusst hinlegen**.
  * Auch wenn du **Müdigkeitszeichen** erkennst, wie z.B. ein starrer Blick, oder wenn dein Baby anfängt sich die Augen zu reiben und den Kopf wegzudrehen, ist es Zeit, dass es wieder schläft.
  * Versuche zu **vermeiden, dass dein Baby immer nur sehr kurz schläft** , denn es ist wichtig, dass sich auch Tiefschlafphasen entwickeln können, die für die eigentliche Erholung sorgen. Jetzt kann es hilfreich sein, dass du das Zimmer abdunkelst oder dich gemeinsam mit deinem Baby zum Schlafen hinlegst.
  * Vielleicht trägst du dein Baby bisher gerne in den Schlaf. Das wird auf Dauer aber anstrengend, weil dein Baby dafür zu schwer werden wird. Es ist gut, wenn du **nach und nach damit anfängst, dein Baby in seinem Bettchen zum Schlafen abzulegen**. Versuche es mit der [ANGEL-Schlafmethode](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-schlaeft-unruhig/), die deinem Baby auf sanfte Art hilft, in seinem Bettchen einzuschlafen.

[ Aus unserem Shop ![Babyschlaf-
Coaching](/fileadmin/_processed_/2/3/csm_VideoSeminar_Babsyschlaf_teaserbild_01_eb679e7722.png)
Video-Seminar Babyschlaf – Bedürfnisse, Entwicklung und Begleitung Welche
Bedürfnisse dein Baby hat, um in den Schlaf zu finden und wie du es liebevoll
begleiten kannst, erfährst du in diesem Video-Seminar mit Karin Hackbarth.
Welche Bedürfnisse dein Baby hat, um in den Schlaf zu finden und wie …
](/shop/video-seminar-babyschlaf/)

##  3-7 Monate: Längere Wachzeiten und Schlaf-Rhythmus

Jetzt beginnt ein erster Übergang: nach einem Vierteljahr **verlängern sich
nicht nur die Wachzeiten deines Babys** , sondern es bildet sich langsam ein
Rhythmus heraus. **Dein Baby lernt, Tag und Nacht zu unterscheiden**.

  * Es ist ratsam, dass dein Baby lernt, **Schlaf mit Dunkelheit zu verbinden** : versuche nachts so wenig Licht wie möglich zu machen, wenn du dein Baby fütterst. Und tagsüber kann es hilfreich sein, das Zimmer abzudunkeln.
  * Auch Schaukeln, kuscheln und Summen sind **Hilfsmittel, damit dein Baby ruhig wird** und sanft in den Schlaf kommt.
  * Schlafberaterinnen empfehlen, das **Baby schon kurz vor dem Einschlafen im Bettchen abzulegen** , und es dann dort streichelnd in den Schlaf zu begleiten. Wenn du mit einem drei bis vier Monate alten Baby mit dieser Methode beginnst, wird es leichter funktionieren als mit einem halben Jahr. Dann setzen erste Trennungsängste ein und ein Baby stellt sich sehr viel schwerer auf das Einschlafen im Bettchen ein. Du musst nicht bei jedem Schläfchen so vorgehen, aber suche immer mal wieder nach Gelegenheiten, dein Baby sanft abzulegen, kurz bevor es einschläft.

##  8-12 Monate: Schlafbedarf und Verschiebung der Schlafphasen

Besonders nachts, wenn dein Baby zwischen den Schlafphasen plötzlich aufwacht,
können Trennungsängste hochkommen. Dein Baby braucht dann deine Nähe, um sich
zu beruhigen. Während in den ersten Wochen und Monaten oft gefüttert werden
muss, weil dein Baby auch noch nachts Hunger hat, wacht es jetzt eher auf,
weil es einen [Wachstums- oder
Entwicklungsschub](https://www.elternleben.de/baby/wachstumsschub-baby/)
verarbeitet oder sich die Schlafphasen verschieben.

  * Ihr erspart euch viel Stress, wenn das **Babybettchen in eurem Schlafzimmer** steht. Erst ab dem zweiten Lebensjahr ist ein eigenes Zimmer für das Baby sinnvoll.
  * Auch tagsüber braucht euer Baby noch seinen Schlaf: es ist jetzt sehr aktiv, fängt an zu krabbeln und will die Welt erkunden. Das ist anstrengend und macht müde. Dein Baby braucht **wenigstens einmal am späteren Vormittag und einmal am Nachmittag ein längeres Schläfchen**. Gegen Ende des ersten Lebensjahres stellt es sich auf seinen Mittagsschlaf um.
  * Damit dein Baby nachts schläft, sollte eine **längere Wachphase von drei bis vier Stunden zwischen dem Nachmittags- und dem Abendschlaf** liegen. Probiere aus, was am besten funktioniert und richte deine Aktivitäten, wenn möglich, danach aus. Ein fester Rhythmus am Tag hilft sehr, dass dein Baby auch nachts einen festen Rhythmus bekommt und anfängt, länger am Stück zu schlafen. Wenn ihr jetzt noch nachts mehrfach geweckt werdet, könnte es auch daran liegen, dass eure Tage das Baby überfordern.

##  Wie sinnvoll ein Schlafprotokoll ist

Viele Eltern leiden unter unruhigen Nächten und Schlafmangel. Das ist soweit
völlig normal. Doch wie oben ausführlich beschrieben ändern sich die
Schlafbedürfnisse und die Schlafphasen deines Babys. Wenn du also den Eindruck
hast, dass sich auch im zweiten Lebenshalbjahr die Situation nicht verbessert,
**kann ein Schlafprotokoll sinnvoll sein**.

  * Du **schreibst auf, wann und wie lange dein Baby schläft** und vergleichst das mit dem durchschnittlichen Schlafbedarf von Babys.
  * Dann kannst du ausprobieren, die **Schlafenszeiten zu verschieben** : wenn z.B. dein Baby noch zweimal tagsüber schlafen will und den Nachmittag noch nicht ohne Schlaf durchhält, kannst du mit der Uhrzeit für das zweite Schläfchen experimentieren. Je später du es dann nachmittags hinlegst, desto später sollte es abends einschlafen. Und auch das Aufwachen morgens verschiebt sich auf diese Weise.
  * **Bedenke daher:** Wenn dein Baby tagsüber viel schläft, wird es mit hoher Wahrscheinlichkeit nachts weniger schlafen.
  * Allerdings gilt auch: Ein **überreiztes Baby schläft schlecht**. Wenn ein Baby tagsüber zu wenig Schlaf bekommt, kommt es auch abends oft schlecht zur Ruhe.

Du erkennst mit einem Schlafprotokoll nicht nur, **wie viel dein Baby
insgesamt an Schlaf braucht** , sondern auch, wie du die Schlafenszeiten auf
den Tag und die Nacht verteilen kannst. Vertraue deinem Bauchgefühl und rechne
damit, dass eine **Umstellung der Schlafmethode oder des Einschlafrituals
einige Tage dauern kann** , bis sie wirkt. Es ist nicht sinnvoll, wenn du
ständig etwas Neues ausprobierst. Das überfordert dein Baby – und damit auch
dich.

Viele hilfreiche Tipps und eine Vorlage für ein Schlafprotokoll findest du in
unserem [Handbuch Babyschlaf](https://www.elternleben.de/shop/babyschlaf-
handbook-e/).

