---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
- gesunde-ernaehrung-fuer-kinder
crawled_at: '2025-03-05T19:58:40.519016'
description: 'Figurprobleme bei Müttern als Belastung ihrer Kinder: Selbstwertschätzung
  stärken. Für Mütter: Über die elterlichen Vorbilder von Tochter und Sohn.'
filename: bin-ich-schoen-muetterliche-figurprobleme-als-belastung-fuer-kinder.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/bin-ich-schoen-muetterliche-figurprobleme-als-belastung-fuer-kinder.md
title: Bin ich schön? Mütterliche Figurprobleme als Belastung für Kinder
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/bin-ich-schoen-muetterliche-figurprobleme-als-belastung-fuer-kinder/
---

#  Bin ich schön? Mütterliche Figurprobleme als Belastung für Kinder

Gastautorin - Silke Plagge

Böse Blicke auf alles, was Kalorien hat, leckeres Essen für die Familie, aber
Mama sitzt ohne Teller am Tisch? Natürlich ist es ok, wenn Mütter sich gesund
ernähren möchten und etwas für ihre Figur tun wollen. Wer allerdings auf
Dauerdiät ist und ständig an sich herumkritisiert, der macht nicht nur sich
das Leben schwer. Denn Mütter sind Vorbild für ihre Kinder und wenn sie sich
selbst ständig schlecht machen, was lernen dann die Kinder?

Inhalt

1. Was genau ist Schönheit?

2. Selbstwertschätzung - da sind Vorbilder besonders wichtig

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Gestylte Mutter und Tochter lächeln in die
Kamera](/fileadmin/_processed_/5/f/csm_Artikel_Bin_ich_schoen_Muetterliche_Figurprobleme_als_Belastung_fuer_Kinder_37ca5a98fb.jpg)

##  Was genau ist Schönheit?

Kuchen, Schokopudding und Pommes? Für viele Frauen tabu. Oder mit ganz, ganz
schlechtem Gewissen verbunden. Denn das macht Hüftspeck und der ist böse.
Gemeinsam wird mit der Freundin geschimpft: „Oh, ich bin so fett geworden, ich
traue mich schon gar nicht mehr ins Freibad. Und dann diese ätzende
Orangenhaut. Am besten trage ich nur noch lange Leggings. Auch im Hochsommer“.
Was denken eigentlich Kinder, wenn sie hören, dass ihre Mutter sich selbst und
ihr Spiegelbild nicht mag? Wie wirkt das Lamentieren über den dicken Hintern
auf eine heranwachsende junge Frau? Was lernt eine Tochter, wenn ihre Mutter
ständig auf Diät ist? Wir können uns nicht aussuchen, ob wir lange schlanke
Beine oder eher stämmige Stampfer haben, denn die Natur hat Frauen mit kleinen
und großen Brüsten, schmalen und breiten Hüften ausgestattet. Klar, uns
strahlen die elfenhaften Super-Models von den Plakaten und aus den Anzeigen
an. Schuld daran, dass wir uns zu dick finden sind aber nicht nur die Bilder
der Medien. Das sind auch wir. Denn ob wir uns persönlich für schön halten, ob
wir uns selbst loben, unsere Augen wunderschön finden und die kleine Stupsnase
oder ob wir nur seufzen, weil der Po zu groß ist, die Haare wie Schnittlauch
hängen oder ein Pickel nervt, das entscheiden wir selbst. Und unsere Kinder
lernen von uns. Sie merken, welche Attribute die Erwachsenen schätzen. Wenn
sie merken, dass Mutter – oder Vater – ständig unzufrieden sind, werden auch
sie skeptisch an ihrem eigenen Körper herabblicken.  
Die vorgelebte Haltung der Eltern prägt Töchter und Söhne, denn die
orientieren sich an den Rollenbildern. Auch Väter können ihren Teil dazu
beitragen. Ein kluger Mann hat einmal gesagt: „Die Tochter sieht an der
Mutter, wie schön es ist, eine Frau zu werden. Und am Verhalten des Vaters,
dass es sich lohnt“. Je älter der Nachwuchs wird, desto wichtiger werden auch
Freunde und Medien. Jugendliche neigen dazu, sich mit ihrem noch so neuen
fremden Körper unwohl zu fühlen. Klagt dann die beste Freundin über
Bauchspeck, wird auch der eigene Blick kritisch. Wer dann auch noch von der
eigenen Mutter hört, wie sehr die auf sich schimpft, wird sich selbst viel zu
rasch für zu dick halten. Wer sich erschrecken will, sollte auf Instagram mal
den Hashtag #skinny suchen. Erschütternd wie viele junge Mädchen sich dort
präsentieren. Zwischen schlank und viel zu dünn ist aber ein riesiger
Unterschied!

##  Selbstwertschätzung - da sind Vorbilder besonders wichtig

Aus fröhlichen selbstbewussten Kindern werden mit der Pubertät oft schlaksige
zweifelnde Jugendliche. Heranwachsende sind oft verunsichert, wie sie auf
andere wirken, sehen sich sehr kritisch. Doch wie können Eltern helfen?  
Wichtig ist, dass sie für ihre Kinder da sind. Ehrlich und authentisch. Wenn
die Tochter tatsächlich Akne hat, dann hilft es nicht, ihr etwas davon zu
erzählen, dass Mischhaut im Alter weniger Falten hat. Lieber überlegen, ob
vielleicht eine Kosmetikerin helfen kann oder regelmäßige Dampfbäder. Eltern
von Kindern, die langsam in die Pubertät kommen oder sogar schon mitten drin
sind, wissen, dass sie eine schwere Aufgabe haben. Der frisch geschlüpfte
Schmetterling will los flattern. Braucht Raum für Entwicklung und möchte sich
Abgrenzen. Das kann ziemlich anstrengend sein und manchmal auch weh tun.
Gerade dann, wenn so plötzlich alles falsch zu sein scheint und der Teenie
ständig meckert. Über die Welt, über die Eltern und über sich. Aber wenn
Kinder merken, dass Eltern ihnen vertrauen und gleichzeitig Rückhalt bieten,
dann trauen sie sich auch mehr zu. Stabilität, Offenheit und emotionale
Unterstützung sind wichtig, denn sie sind die Grundlage einer sicheren
Bindung. Anders als in den ersten Kinderjahren heißt eine sichere Bindung nun
nämlich los lassen zu können. Eine sichere Bindung ist die Grundlage für ein
gutes Selbstwertgefühl. Und gute Rollenvorbilder. Wir selbst, als Mütter und
Väter, sollten lernen uns nicht so kritisch zu betrachten. Nur so lernen
unsere Kinder von uns. Und wir können auch von ihnen lernen. Denn Kinder
finden ihre Eltern schön. Dick? „Ach, Mama, du bist so schön weich und
kuschelig.“ Wie geht es dir, magst du dich selbst gern im Spiegel angucken?
Vielleicht solltet ihr eine kleine Familienübung machen? Jeder soll
vorstellen, was er an einem Familienmitglied besonders schön findet. Wetten,
dass da Überraschungen dabei sind?

