---
author: Melanie Schüer
category:
- gesundheit-ernaehrung
- gesunde-ernaehrung-fuer-kinder
crawled_at: '2025-03-05T20:33:18.391337'
description: Bulimie ist eine gefährliche Essstörung. Ein Teufelskreis von Essen und
  Erbrechen. Wie Eltern ihrem Kind bei der Bewältigung helfen können, findet ihr hier.
filename: bulimie.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/bulimie.md
title: Bulimie
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/bulimie/
---

#  Bulimie – Der Teufelskreis von Essen und Erbrechen

Autorin - Melanie Schüer

Oft ist **auffälliges Essverhalten** eines Kindes schwer abgrenzbar vom
Übergang in eine Essstörung. Nehmen Eltern Auffälligkeiten wahr, können diese
Hinweise auf eine sich entwickelnde Essstörung geben. Auch **das Wahrnehmen**
psychischer Belastungen und/oder körperlicher Veränderungen des Kindes, kann
**erste Impulse** zum Erkennen einer Essstörung und den Anstoß zu einer
Behandlung geben. Hier findet ihr Informationen über die **Essstörung
Bulimie.**

Inhalt

1. Was ist Bulimie eigentlich?

2. Wie entsteht die Essstörung Bulimie?

3. Woran erkenne ich Bulimie?

4. Ich vermute eine Bulimie bei meinem Kind – Das kann ich tun

5. Welcher Arzt/Ärztin kann bei Bulimie Hilfe anbieten?

6. Was bedeutet Bulimie beim eigenen Kind für die Eltern?

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Teenager Mädchen sitzt vor Cup cakes und sieht sie nur
an.](/fileadmin/_processed_/7/2/csm_Artikel_Bulimie_Der_Teufelskreis_von_Essen_und_Brechen_c3069367cf.jpg)

##  Was ist Bulimie eigentlich?

Die Bulimie ist eine Essstörung, bei der die Betroffenen versuchen
**abzunehmen,** indem sie sich nach dem **Essen übergeben.** Oft gibt es einen
Wechsel zwischen Phasen des Hungerns, wie bei der
**[Magersucht](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunde-
ernaehrung-fuer-kinder/magersucht/)** , die dann durch Ess-Attacken
durchbrochen werden. Um die **Kalorien** **wieder** **loszuwerden,** übergeben
sich die Betroffenen danach.  
  
Manchmal scheinen sie auch normal zu essen, erbrechen die **Nahrung** aber
**heimlich wieder aus.** Tendenziell neigen meist ältere Jugendliche zu einer
Bulimie, wohingegen die Magersucht häufiger schon in der frühen Pubertät oder
**[Vorpubertät](https://www.elternleben.de/schulkind/vorpubertaet/)** beginnt.

##  Wie entsteht die Essstörung Bulimie?

Meist handelt es sich um eine Mischung **verschiedener Faktoren,** die dazu
führen, dass jemand an Bulimie erkrankt, u.a.:

  * Einfluss von **Schönheitsidealen** in der Gesellschaft, in Medien oder in der Familie  

  * Selbstwertprobleme  

  * Depression  

  * Schwierigkeiten, Gefühle zu regulieren (starke Stimmungsschwankungen)  

  * Unzufriedenheit mit dem eigenen Aussehe  

  * Familiärer Stress, z.B. Suchterkrankungen und andere Belastungen, mit denen die Betroffenen nicht umgehen können. Sie empfinden diese Probleme buchstäblich „zum Kotzen“ und wissen nicht, wie sie sie bewältigen können.

Das **Erbrechen** führt meist zu einer **kurzfristigen Erleichterung** – nun
sind die Kalorien wieder „weg“ - doch danach empfinden die Betroffenen in der
Regel **Schuld oder Scham** über ihr Verhalten, wodurch sie sich erneut
angespannt und unzufrieden fühlen und worunter der **Selbstwert leidet.** Weil
sie Probleme haben, mit negativen Gefühlen umzugehen, kommt es dann oft erneut
zu einem Ess-Anfall (Essen als Weg, Gefühle zu verarbeiten). Auch die
**unregelmäßigen Mahlzeiten** fördern das Auftreten von Ess-Anfällen, weil der
Hunger zunimmt.

##  Woran erkenne ich Bulimie?

Die Bulimie ist oft **schwerer zu erkennen** als die Magersucht, weil die
Betroffenen oft gar nicht oder nicht so stark Gewicht abnehmen. Manchmal fällt
jedoch auf, dass die Kinder oder Jugendlichen sich vermehrt mit dem Thema
„Essen“ (gesund und ungesund bzw. Menge der Kalorien) beschäftigen,
**unzufrieden** mit ihrer **Figur** sind, **Mahlzeiten auslassen** oder sehr
unregelmäßig essen.  
  
Dies können Bulimie-Symptome sein:

  * Menstruationsstörungen  
  

  * Zahnprobleme (wegen der Säure durch das Übergeben)  
  

  * Aufgedunsene, pralle Wangen (vergrößerte Speicheldrüsen), geplatzte Äderchen in den Augen oder Wunden/Abdrücke am Handdrücken von eigenen Zähnen durch das Erbrechen  
  

  * Extremer Sport, Bewegungsdrang  
  

  * Starke Unausgeglichenheit  
  

  * Auffälliges Aufstehen und Aufhalten auf der Toilette nach den Mahlzeiten  
  

  * Verzerrte Körperwahrnehmung (Wahrnehmung als dick, obwohl das nicht zutrifft)

##  Ich vermute eine Bulimie bei meinem Kind – Das kann ich tun

Wichtig ist, den **Verdacht ernstzunehmen,** ohne Panik zu verbreiten. Sonst
kann es passieren, dass sich die Kinder und Jugendlichen oft noch mehr
verschließen, weil sie sich **unter Druck** gesetzt fühlen. Dennoch solltest
du dir Hilfe holen, denn unbehandelt kann eine Bulimie schwerwiegende Folgen
haben, z.B. Karies, Einrisse der Speiseröhrenwand, Vergrößerung der
Speicheldrüsen, Entzündungen der Speiseröhre und, wenn zusätzlich Abführmittel
genutzt werden, **lebensgefährliche** **Herzrhythmusstörungen**.  
  
Sprich deine Besorgnis deinem Kind gegenüber vorsichtig, aber offen an,
formuliere sie dabei aber nicht als Vorwurf, **sondern als „Ich-Botschaft“** ,
indem du zum Beispiel folgendes sagst: „Ich mache mir Sorgen um dich und
denke, dass du vielleicht eine Essstörung haben könntest. Ich habe das Gefühl,
dass dich etwas stresst und möchte dich gerne unterstützen.“ Es ist ganz
natürlich, wenn die Kinder das Problem zunächst abstreiten. Das liegt daran,
dass sie sich die Bulimie oft selbst noch nicht eingestehen wollen, sich
schämen und vor den Auswirkungen eines Eingeständnisses fürchten. Vielleicht
gibt es aber **einen anderen Erwachsenen** , im Leben deines Kindes, der ein
einfühlsames Gespräch mit ihm führen kann, wenn es zurzeit (noch) nicht mit
dir reden möchte.

##  Welcher Arzt/Ärztin kann bei Bulimie Hilfe anbieten?

Um die Bulimie zu behandeln, sind als erste Schritte ein Gespräch mit dem
**Haus- oder Kinderarzt/Ärztin** sinnvoll. Danach beginnt meist eine
psychotherapeutische Behandlung (Adressen von Kinder- und Jugendlichen-
Psychotherapeuten z.B. auf **www.therapie.de**). Wenn die Wartezeiten auf
einen **Therapieplatz** lang sind, kann man diese oft gut mit Gesprächen in
einer **Familienberatungsstelle** überbrücken (**www.dajeb.de**). In einer
Psychotherapie wird die Bulimie folgendermaßen behandelt:

  * Förderung von Selbstwert und sozialer Kompetenz  
  

  * Veränderung des verzerrten Körperbildes  
  

  * Wenn nötig: Maßnahmen zur Gewichtssteigerung  
  

  * Auseinandersetzung mit negativen Gedankenmustern  
  

  * Bearbeitung weiterer Stressfaktoren wie Leistungsdruck, familiäre Konflikte, etc.  
  

  * Einüben von alternativen Wegen, Gefühle zu verarbeiten (statt durch Essen und Erbrechen)

##  Was bedeutet Bulimie beim eigenen Kind für die Eltern?

Neben der Einleitung von Hilfe ist es wichtig, dass die Eltern deutlich
machen: Wir **verurteilen dich nicht.** Du musst dich nicht schämen und kannst
über alles mit uns reden. Eltern sollten auch – möglichst bereits BEVOR ihr
Kind Essstörungen zeigt – ihren **eigenen Umgang mit Ernährung** und Aussehen
reflektieren. Wenn die Mutter oder der Vater sehr viel Wert auf eine schlanke
Figur und einwandfreies Aussehen legt und dafür **selbst oft Diäten macht** ,
kann das schnell zum Nährboden für Essstörungen bei den Kindern werden. Denn
Eltern sind die wichtigsten
**[Vorbilder](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunde-
ernaehrung-fuer-kinder/bin-ich-schoen-muetterliche-figurprobleme-als-
belastung-fuer-kinder/)** und bringen ihren Kindern bei, welche Rolle das
Aussehen spielt und wie man mit dem **eigenen Körper** umgeht.  
  
Ermutigung ist wichtig – betone immer wieder, worüber du dich bei deinem Kind
freust, worauf du stolz bist, was du an ihm/ihr magst. Nimm dir **regelmäßig
Zeit** für positive **Aktivitäten** wie gemeinsame Radtouren, Spaziergänge,
Spiele, Kinoabende, o.ä.  
  
Elternteil eines Kindes oder Jugendlichen mit Bulimie zu sein, ist sehr
belastend. Daher achte darauf, dass sich der **Alltag** **nicht** nur noch um
das **Essen** dreht und dein Kind nicht den Eindruck bekommt, darauf reduziert
zu werden. Oft hilft es, auch für sich als Mutter oder Vater Gespräche in
einer **Familienberatungsstelle** in Anspruch zu nehmen. Denn damit du deinem
Kind Sicherheit und Orientierung vermitteln kannst, ist es wichtig, dass auch
du irgendwo **deine Sorgen** besprechen und mit einer neutralen Person **dein
Verhalten** als Elternteil reflektieren kannst.

