---
author: Renate Lieberknecht
category:
- gesundheit-ernaehrung
- gesunde-ernaehrung-fuer-kinder
crawled_at: '2025-03-05T20:36:38.034803'
description: Erfahre, welche Ernährungstrends für Kinder und Jugendliche empfehlenswert
  sind und wie du als Elternteil eine gesunde Ernährung fördern kannst.
filename: ernaehrungstrends.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/ernaehrungstrends.md
title: 'Ernährungstrends bei Kindern: Was wirklich wichtig ist'
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/ernaehrungstrends/
---

#  Ernährungstrends bei Kindern und Jugendlichen

Autorin - Renate Lieberknecht

Die Ernährung unserer Kinder ist ein wichtiger Bestandteil ihrer Gesundheit
und Entwicklung. In einer Welt voller Ernährungstrends kann es jedoch eine
Herausforderung sein, den Überblick zu behalten und zu entscheiden, was für
Kinder wirklich am besten ist. In diesem Artikel werden wir uns mit den
**aktuellen Ernährungstrends bei Kindern und Jugendlichen** befassen, um dir
dabei zu helfen, informierte Entscheidungen zu treffen, die ihren Bedürfnissen
gerecht werden.

Inhalt

1. Bio-Lebensmittel für Kids

2. Vegetarische Ernährung für Kinder

3. Vegane Ernährung für Kinder

4. Ist eine vegane Ernährung auch für Babys geeignet?

5. Ernährungstrends, die man meiden sollte

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Junges Mädchen sieht lächelnd in die Kamera und beißt in ein
Sandwich](/fileadmin/_processed_/3/0/csm_Artkel_Erna__hrungstrends_bei_Kindern_und_Jugendlichen-
Was_du_als_Elternteil_wissen_musst_iStock-1344021605_Klein_364aa240b9.jpg)

##  Bio-Lebensmittel für Kids

Bio-Lebensmittel sind nicht nur im Trend, sondern bieten auch viele Vorteile
für die Gesundheit deiner Kinder. Studien zeigen, dass **Bio-Produkte weniger
Pestizide enthalten** und einen **höheren Gehalt an Nährstoffen** aufweisen
können. Wenn es dein Budget erlaubt, lohnt es sich, auf Bio-Optionen
zurückzugreifen. Empfehlenswert ist es auf jeden Fall **Lebensmittel saisonal
und regional** zu kaufen. Das schont die Umwelt und auch den Geldbeutel.
Besorge dir einen Einkaufskalender, der dir zeigt, wann welche Gemüse- oder
Obstsorten Saison haben.

##  Vegetarische Ernährung für Kinder

Immer mehr Mütter und Väter ernähren sich selber vegetarisch und möchten das
auch für ihre Kinder. Sie entscheiden sich dafür, ihren **Kindern eine
pflanzliche Ernährung anzubieten**. Eine vegetarische Ernährung hat positive
Auswirkungen auf die Gesundheit, da eine **ausgewogene pflanzliche Ernährung
reich an Ballaststoffen, Vitaminen und Antioxidantien** ist. Denke jedoch
daran sicherzustellen, dass deine Kinder alle notwendigen Nährstoffe erhalten
– insbesondere Protein, Eisen, Vitamin B12 und Omega-3-Fettsäuren. Du kannst
diese Nährstoffe durch eine vielfältige Auswahl an Hülsenfrüchten, Nüssen,
Samen, Milchprodukte, Eiern sowie verschiedene Getreidesorten (Dinkel, Hafer,
Hirse, Amaranth, Quinoa) bereitstellen.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr –
Responsive](/fileadmin/_processed_/6/5/csm_VideoSeminar_Gesundheit_teaser_01_4294cf1eb9.png)
Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr Eltern sorgen sich oft, wenn es um
die Gesundheit ihrer Kinder geht. Ist es ‚normal‘ , dass gerade kleine Kinder
öfter krank sind? Wie kannst du das Immunsystem deines Kindes stärken? Lerne,
wie ihr einen sicheren Umgang mit Krankheiten finden könnt! Eltern sorgen sich
oft, wenn es um die Gesundheit ihrer Kinder geht. …  ](/shop/video-seminar-
mit-kind-gesund-durchs-jahr/)

##  Vegane Ernährung für Kinder

Eine vegane Ernährung, die frei von tierischen Produkten ist, erfordert eine
**sorgfältige Planung, um sicherzustellen, dass alle Nährstoffbedürfnisse
erfüllt werden**. Gute Proteinquellen wie Hülsenfrüchte, Nüsse, Samen oder
Sojaprodukte sind entscheidend. Ebenso wichtig ist eine ausreichende Zufuhr
von Vitamin B12, Kalzium, Eisen und Omega-3-Fettsäuren. Ergänzungen können
erforderlich sein, insbesondere für Vitamin B12. Es ist ratsam, sich **von
einer qualifizierten Ernährungsfachkraft beraten** zu lassen. Mit einer
Ernährungsberaterin oder einem Ernährungsberater zusammenzuarbeiten gibt dir
als Mutter, als Vater ein gutes Gefühl. So stellst du sicher, dass dein Kind
eine ausgewogene vegane Ernährung erhält. Bitte informiere auch bei deiner
Kinderärztin oder deinem Kinderarzt. Lasse dort regelmäßig Größe, Gewicht und
die Entwicklung deines Kindes überprüfen.

##  Ist eine vegane Ernährung auch für Babys geeignet?

Eine vegane Ernährung für Babys wird von den deutschen Fachgesellschaften
**aktuell nicht empfohlen**. Sie kann ein **erhöhtes Risiko für
Nährstoffmängel** bedeuten, insbesondere für wichtige Nährstoffe wie Vitamin
B12, Eisen und Omega-3-Fettsäuren. Außerdem gibt es noch zu wenig Wissen
darüber, wie sich vegan ernährte Babys langfristig entwickeln. Babys benötigen
eine ausreichende Zufuhr dieser Nährstoffe für ihr Wachstum und ihre
Entwicklung, und vegane Lebensmittel allein können möglicherweise nicht alle
benötigten Nährstoffe in ausreichender Menge liefern. Das Fehlen von
tierischen Produkten in der veganen Ernährung kann zu einem Mangel an
bestimmten Nährstoffen führen, die für die Entwicklung des Nervensystems und
der kognitiven Funktionen von Babys entscheidend sind.

##  Ernährungstrends, die man meiden sollte

### 1\. Zuckerhaltige Snacks und Getränke

Leider sind zuckerhaltige Snacks, Backwaren und speziell für Kinder
vermarktete Produkte sehr verbreitet. Als schneller Snack zwischendurch sind
sie sehr beliebt und verfügbar. Leider verdrängen sie dann andere, gesündere
Alternativen aus der Ernährung. Das kann auch zu **Gesundheitsproblemen wie z.
B.[Karies](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/karies-bei-
kindern/) und Übergewicht** führen. Versuche, als Elternteil selbst ein gutes
Vorbild zu sein und den Konsum dieser Snacks zu reduzieren. Biete stattdessen
gesündere Alternativen an, wie z. B. frisches Obst, Gemüsesticks, Joghurt mit
Obstpüree oder frischem Obst, kleinen belegten Broten.

### 2\. Ultra-hoch verarbeitete Lebensmittel

Das sind Lebensmittel oder Mahlzeiten, die sehr stark verarbeitet sind, damit
sie lange haltbar und einfach zuzubereiten sind. Auch vegane Ersatzprodukte
für tierische Lebensmittel wie Wurst oder Käse können sehr stark verarbeitet
sein. Oft stecken sie **voller künstlicher Zusatzstoffe** , **Farbstoffe und
Konservierungsmittel**. Diese können **negative Auswirkungen auf die
Gesundheit** haben. Setze stattdessen auf frische, unverarbeitete
Lebensmittel.

Es ist wichtig die **Ernährungstrends bei Kindern und Jugendlichen kritisch zu
betrachten** und sich gut zu informieren. Je älter dein Kind ist, desto
wichtiger ist es, Gespräche über die Vorstellungen von [gesunder
Ernährung](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/gesunde-ernaehrung-fuer-
kinder/) zu führen und gemeinsam mit deinem Kind Entscheidungen zu treffen.

