---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
- gesunde-ernaehrung-fuer-kinder
crawled_at: '2025-03-05T20:29:07.495339'
description: Essstörungen bei Kindern sind leider keine Seltenheit. Die Ernährungswissenschaftlerin
  Fr. Ziebart beantwortet 11 Fragen und gibt Tipps für Eltern.
filename: fruehkindliche-essstoerungen.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/fruehkindliche-essstoerungen.md
title: 'Frühkindliche Essstörungen: Was Eltern tun können'
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/fruehkindliche-essstoerungen/
---

#  Frühkindliche Essstörungen: Was Eltern tun können – Interview mit Monika
Ziebart

Interviewpartnerin - Monika Ziebart

Im Interview beantwortet Monika Ziebart viele Fragen zum Thema
Kinderernährung. Sie gibt vor allem viele praktische Tipps und hilfreiche
Informationen, um sich als Elternteil entspannen zu können. Sie zeigt Auswege
auf, wenn das Kind nicht essen will, zu wenig isst oder kaum Gemüse isst.
Monika Ziebart möchte Mütter und Väter über frühkindliche Essstörungen
aufklären, sie stärken und aufzeigen, dass Essen mit Kindern viel Freude
machen darf.

Inhalt

1. Mit welchen Themen kommen Eltern zu Ihnen in die Beratung?

2. Was empfehlen Sie, wenn ein Kind nur sehr wenig isst?

3. Zwischenmahlzeiten – sind sie sinnvoll?

4. Sollten Eltern ihrem Kind andere/extra Mahlzeiten kochen, wenn es schlecht isst?

5. Was tun, wenn ein Kind immer nur das Gleiche isst?

6. Mein Kind isst kein Gemüse oder Obst – was tun?

7. Was halten Sie von spezieller Kindernahrung, die es überall im Supermarkt gibt?

8. Mein Kind isst nur Süßigkeiten – was tun?

9. Wann sollten Eltern professionelle Hilfe in Anspruch nehmen?

10. Welche Bereiche werden in Ihrer Diagnostik berücksichtigt?

11. Welche Tipps haben Sie, um entspannt mit dem Thema Ernährung umzugehen?

Lesezeit: Etwa **9 Minuten**

![Kleinkind sitzt im Hochstuhl und möchte nicht Essen. Hält Hände vors
Gesicht.](/fileadmin/_processed_/a/1/csm_Interview_Fru__hkindliche_Esssto__rungen_-
_Was_Eltern_tun_ko__nnen-Interview_mit_Monika_Ziebart_klein_5e52d37c37.jpg)



##  Mit welchen Themen kommen Eltern zu Ihnen in die Beratung?

Die meisten Mütter und Väter kommen mit großer Sorge und viel Angst in meine
Beratung. Meist werden diese Gefühle bei den Eltern ausgelöst, weil das Kind
zu wenig oder zu einseitig isst. Das Thema Essen ist dann schon zu einem sehr
belastenden Bereich in der Familie geworden und die Anspannung, vor allem bei
den Eltern, ist stark spürbar.  
  
Die Gefühle der Eltern, wie z.B. die Angst, dass das Kind zu wenig isst,
überträgt sich dann unbewusst auf das Kind, was zu weiterer Verweigerung beim
Kind führen kann. Deshalb ist es sehr hilfreich, wenn Eltern sich in diesem
Fall professionelle Unterstützung holen und sie sich darüber das Bedürfnis
nach Sicherheit stillen.  
  
Oft reicht dann schon eine kurze Begleitung, durch die ich Eltern beruhigen
kann. Die Sicherheit und Ruhe überträgt sich dann automatisch auf das Kind und
die Situation beim Essen kann sich entspannen.



##  Was empfehlen Sie, wenn ein Kind nur sehr wenig isst?

Also erstmal möchte ich sagen, dass es ganz normal ist, dass Kinder nicht in
jeder Entwicklungsphase gleich viel essen. Das hat mit
**[Entwicklungsschüben](https://www.elternleben.de/haeufige-
fragen/wachstumsschub-baby/)** zu tun und damit, dass das Kind nicht immer
genau die gleiche Menge an Essen benötigt. In der Regel holen sich Kinder, die
Nahrung die sie brauchen.  
  
Eltern lassen sich häufig von den Mengenangaben auf Verpackungen verunsichern
und denken sie hätten versagt, wenn das Kind nicht genau so viel isst, wie auf
der Verpackung steht. Deshalb versuche ich mit Müttern und Vätern ersteinmal
herauszufinden, ob das Kind wirklich im Verhältnis „zu wenig“ isst. Ich
erkenne dann z.B. auf Videoaufnahmen, die mir Eltern von ihren Kindern zeigen,
dass die Menge völlig im Rahmen liegt und Eltern vor lauter Sorge gar nicht
mehr bemerken, was alles im Mund des Kindes landet.  
  
Die Erwartungshaltung der Eltern kann dann durch meine Begleitung angepasst
werden.

Solange das Kind nicht untergewichtig ist, besteht häufig gar kein Grund zur
Sorge und es reicht dann völlig aus, dem Kind immer wieder zu geregelten
Mahlzeiten Essen anzubieten. Auch bei uns Erwachsenen ist es ja manchmal so,
dass wir mal mehr und auch mal weniger essen, was davon abhängt, wie viel wir
uns bewegt haben, wie viel wir gerade arbeiten oder wie viel Zeit und Freude
wir am Essen haben.

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Die Ernährung deines Kleinkinds Unser Video-Seminar ermöglicht
es dir, dein Kind bei der sanften Umstellung auf eine vollwertige Ernährung
kompetent zu begleiten. Unser Video-Seminar ermöglicht es dir, dein Kind bei
der sanften Umst…  ](/shop/video-seminar-ernaehrung-kleinkind/)



##  Zwischenmahlzeiten – sind sie sinnvoll?

Genau diese Zwischenmahlzeiten wie z.B. Quetschies, Reiswaffeln oder Kekse
sorgen dafür, dass das Kind an den Hauptmahlzeiten keinen oder nur noch wenig
Hunger und bereits genug Kalorien aufgenommen hat. Deswegen empfehle ich
Eltern ca. 5 geregelte Mahlzeiten am Tag, an denen dem Kind ausgewogene
Nahrung angeboten wird. Mit ausgewogen meine ich, dass sowohl Kohlenhydrate,
Proteine, Fisch oder Fleisch und Vitamine in Form von Obst über den Tag
verteilt angeboten werden. Auch eine ausgewogene vegetarische Ernährung mit
pflanzlichen Proteinen in Form von Erbsen, Bohnen und Linsen ist natürlich
möglich.  
  
Natürlich kann ein Kind auch mal einen Keks, ein Eis oder
**[Süßigkeiten](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunde-
ernaehrung-fuer-kinder/emotionales-essen/)** essen, sofern die Menge auf eine
gesundes Maß begrenzt wird.  
  
Oft nehmen Eltern allerdings gar nicht wahr, wie viel das Kind bereits
„zwischendurch“ gegessen hat und wundern sich dann, dass das Kind an den
Hauptmahlzeiten das Essen verweigert. Zwischenmahlzeiten werden leider auch
oft eingesetzt, um das Kind tagsüber zu beruhigen. Wenn ein Kind z.B.
quengelnd im Kinderwagen sitzt, beruhigt es sich oft schnell, wenn es einen
Riegel in die Hand bekommt. Eltern dürfen also lernen auch mal auszuhalten,
wenn ein Kind frustriert ist oder quengelt. Dieses sogenannte emotionale Essen
führt langfristig nämlich zu keinem gesunden Essverhalten.



##  Sollten Eltern ihrem Kind andere/extra Mahlzeiten kochen, wenn es schlecht
isst?

Ich empfehle Eltern immer, Kinder am Essenstisch normal mitessen zu lassen,
anstatt ständig ein extra Gericht zu kochen. Natürlich können Mütter und Väter
auch darauf achten, was das Kind besonders gerne mag und dann entspannt
bleiben, wenn das Kind eine Zeit lang hauptsächlich die Nudeln isst, die auf
dem Tisch angeboten werden. Wichtig ist, darauf zu vertrauen, dass das Kind am
Vorbild seiner Eltern lernt. Das heißt, dass es z.B. beobachtet, wenn Mama
oder Papa mit viel Genuss und Freude Salat und Gemüse essen. Gerade dann, wenn
dem Kind alle gesunden Lebensmittel immer wieder angeboten werden und es immer
wieder probieren darf, ist das ein guter Weg.  
  
Auch wenn das Kind vielleicht 10-mal das Gemüse verweigert, könnte es durchaus
beim 11. Mal klappen. Weil Geschmack erlernt wird, je häufiger etwas gegessen
wird, desto eher lernt man es zu mögen.



##  Was tun, wenn ein Kind immer nur das Gleiche isst?

Hierzu möchte ich zunächst eine lustige Anekdote erzählen. Es kam einmal eine
Mutter zu mir in die Beratung, die meinte: „Jetzt hat mein Kind fast ein
halbes Jahr fast nur Nudeln gegessen und von heute auf morgen mag es keine
Nudeln mehr. Ich fühle mich wirklich veräppelt“.

Als ich sie dann fragte, ob sie nicht auch bestimmte Phasen habe, in denen sie
etwas besonders gerne und viel esse, wurde der Mutter bewusst, dass es ihr
ähnlich ging.

Von Kindern erwarten viele Erwachsenen, vermutlich weil uns deren Gesundheit
wichtig ist, dass sie von sich aus ausgewogen essen, dabei gelingt das vielen
Erwachsenen genau so wenig. Deshalb empfehle ich Eltern immer, sich zu
entspannen, wenn ein Kind sich eine zeitlang einseitig ernährt. Das ist
natürlich nicht immer einfach, weil sich Eltern dann Sorgen machen.



##  Mein Kind isst kein Gemüse oder Obst – was tun?

Wenn Kinder tatsächlich über einen langen Zeitraum hinweg gar kein Obst und
Gemüse essen, empfehle ich Eltern vorrübergehend z.B. Quetschies mit Obst und
Gemüse. Wie gesagt, meist essen Kinder allerdings mehr Gemüse und Obst, als
Eltern das aus ihrer subjektiven Perspektive wahrnehmen.  
  
So hatte ich z.B. mal eine Mama, die mir erzählt hat, ihr Kind würde gar kein
Gemüse essen und auf dem Video konnte ich dann die Gurkenscheiben mitzählen,
die das Kind sich in den Mund schob.  
  
Natürlich gilt auch hier wieder, ein gutes Vorbild zu sein und mit Genuss
Gemüse und Obst vor den Kindern zu essen. Es gibt z.B. auch den Trick mit dem
sogenannten „Elternsalat oder Elterngemüse“. Mit viel Humor sagen Eltern dann
beim Essen z.B.: „Nein, das ist nur für die Eltern. Da drin ist Gemüse. Das
schmeckt so lecker, das wollen wir nur für uns haben.“ Viele Kinder werden
dann neugierig und möchten den Salat oder das Gemüse auch ausprobieren.



##  Was halten Sie von spezieller Kindernahrung, die es überall im Supermarkt
gibt?

Davon halte ich gar nichts, weil die Lebensmittelindustrie damit natürlich
viel Geld verdient und die besondere Kindernahrung meist gar nicht so gesund
für die Kleinen ist, wie es in der Werbung versprochen wird. Hinzu kommt noch,
dass diese Lebensmittel viel teurer, aber nicht besser sind.  
  
Kinderlebensmittel zeichnen sich meist dadurch aus, dass sie viel Zucker, Salz
und/oder Fett und dazu noch Farbstoffe enthalten. Die normal verfügbaren
Grundnahrungsmittel sind hier die deutlich bessere Wahl für das Kind. Deshalb
empfehle ich Müttern und Vätern, gar keine besonderen Lebensmittel im
Supermarkt zu kaufen, sondern einfach gesunde Lebensmittel zu erwerben, die
auch Erwachsene essen und auch genau mit diesen Lebensmitteln zu Hause zu
kochen.



##  Mein Kind isst nur Süßigkeiten – was tun?

Also die erste Frage, die ich Eltern stellen, wenn mir von diesem Dilemma
berichtet wird ist: „Wer geht denn bei Ihnen einkaufen?“

Ich empfehle deshalb Müttern und Vätern so wenig Zucker und ungesunde
Lebensmittel wie möglich zu Hause zu haben, um dem Kind gar nicht erst dieses
breite Angebot zu ermöglichen. Natürlich können Kinder durch liebevolle
Grenzen beim Süßigkeitenkonsum auch einen verantwortungsvollen Umgang damit
lernen, doch braucht das viel Führung durch die Eltern.  
  
Fest steht, dass die Eltern die Verantwortung dafür tragen, wie viel Zucker
konsumiert wird und das darf Kindern genauso vorgelebt werden.  
  
Konsequent sein ist bei diesem Thema natürlich dann besonders schwierig, wenn
man selbst gerne nascht. Deshalb reflektiere ich mit Eltern dann gerne auch
den eigenen Süßigkeitenkonsum und wir überlegen, wie dieser durch gesunde
Zwischenmahlzeiten ersetzt werden könnte.



###  Wann sollten Eltern professionelle Hilfe in Anspruch nehmen?

Kinder passen sich im Verlauf ihrer Entwicklung an neue Arten des Fütterns und
Essens an und das kann immer wieder zu vorübergehenden Anpassungproblemen
führen, die nicht gleich bedenklich sein müssen.

Eine sogenannte Fütterungsstörung liegt erst vor, wenn das Füttern mehrmals am
Tag schwierig ist – über einen Zeitraum von länger als vier bis sechs Wochen.
Anzeichen für eine solche Störung sind z.B. sehr lange Mahlzeiten, die von
Machtkämpfen geprägt sind, Würgen, Erbrechen, Mund verschließen, Löffel
wegschieben, ständiges Wegdrehen des Kindes beim Füttern usw.  
  
Das Fütterproblem wirkt sich dann nicht selten auch sehr negativ auf die
Eltern-Kind-Beziehung und das familiäre Klima aus. Eltern fällt es in diesen
Phasen auch zunehmend schwerer zu erkennen, wann das Kind Hunger hat und wann
es satt ist. Eine Abklärung beim Kinderarzt/Kinderärztin oder einer
Beratungsstelle ist bei diesen Anzeichen deshalb sehr empfehlenswert.  
  
Manchmal kann zu einer Fütterstörung auch eine sogenannte Gedeihstörung
hinzukommen, die sich in Gewichtsabnahme oder fehlender Zunahme äußert, auch
weitere Symptome wie Unruhe, Schlafprobleme oder lange Schreiphasen können
Begleiterscheinungen sein. Meist hat diese Störung körperliche Ursachen, die
vom Arzt/Ärztin ausgeschlossen werden können.  
  
Laut ICD-10 gibt es auch noch weitere Formen von Fütterstörungen, die über
eine aufwändige Anamnese und eine umfassende Diagnostik eingestuft werden
können. Im Fokus steht allerdings bei meiner Arbeit immer, den Eltern
Vertrauen und Sicherheit zu vermitteln, dass sie ihre Kinder beim Essen
begleiten können. _(Anm.d.Red.: ICD-10 steht für "International Statistical
Classification of Diseases and Related Health Problems". Übersetzt:
"Internationale Klassifikation der Krankheiten. Die '10' bedeutet: 10.
Ausgabe)._  
  
**Kriterien für eine Fütterstörung auf einen Blick:**

  * Die Fütterinteraktion wird von der Familie seit mehr als 1 Monat als sehr belastend empfunden.
  * Das Kind braucht länger als 45 Minuten beim Essen.
  * Der Abstand zwischen den einzelnen Mahlzeiten beträgt weniger als 2 Stunden.
  * Essunlust und Nahrungsverweigerung, die durch organische Ursachen nicht ausreichend erklärbar sind.
  * Das Fehlen eindeutiger Hunger- und Sättigungssignale.
  * Übermäßig wählerisches Essverhalten.
  * Füttern mit Ablenkung, Druck oder Zwang.
  * Essverhalten oder Kontext (z.B. Halbschlaf) grob altersunangemessen.
  * Rumination, Erbrechen ohne organische Ursachen.
  * Das Kind lehnt altersgerechtes Essen ab.
  * In Abwesenheit einer organischen Erkrankung.



###  Welche Bereiche werden in Ihrer Diagnostik berücksichtigt?

Je nachdem, wie alt das Kind ist, sprechen wir z.B. über die Still- oder
Füttersituation, die Beikost, Essgewohnheiten in der Familie, feste Mahlzeiten
im Tagesablauf und auch weitere Belastungsfaktoren der Eltern, die sich ebenso
auf das Essverhalten des Kindes auswirken können.

Auch eine videogestützte Verhaltensbeobachtung dient einer umfangreichen
Analyse der Füttersituation. Ganz besonders wichtig ist auch, welche Bindung
die erwachsenen Bezugspersonen zu ihrem Kind haben und wie sehr Mütter und
Väter selbst belastet sind.



###  Welche Tipps haben Sie, um entspannt mit dem Thema Ernährung umzugehen?

  * Am wichtigsten ist tatsächlich, dass die Stimmung am Esstisch positiv ist und auch die Gefühle der Eltern wie z.B. Angst und Sorge gut reguliert werden. Feste Mahlzeiten und Zwischenmahlzeiten dürfen routiniert geplant werden und außer Wasser braucht das Kind keine weiteren Snacks.
  * Essen sollte niemals als Beruhigung oder Belohnung eingesetzt werden.
  * Kleine Portionen, die oft nicht der Empfehlung auf der Verpackung entsprechen, reichen dem Kind meist aus.
  * Besonders wichtig ist auch, dass das Kind beim Essen selbst entscheiden darf und das Bedürfnis nach Autonomie gestillt werden kann. Kinder dürfen mit Essen experimentieren, neue Konsistenzen und Geschmäcker kennenlernen und Freude beim Erforschen von Essen haben.

