---
author: Renate Lieberknecht
category:
- gesundheit-ernaehrung
- gesunde-ernaehrung-fuer-kinder
crawled_at: '2025-03-05T20:33:16.989095'
description: Suchst du nach Lösungen für Essensschwierigkeiten bei deinem Kind? Erfahre,
  wie du Probleme beim Essen frühzeitig erkennst und löst.
filename: probleme-beim-essen.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/probleme-beim-essen.md
title: 'Kinderernährung: Umgang mit Problemen beim Essen'
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/probleme-beim-essen/
---

#  Probleme beim Essen bei Kindern und Jugendlichen: Tipps für besorgte Eltern

Autorin - Renate Lieberknecht

Als Mutter und als Vater ist es ganz normal, wenn du dir Sorgen um die
Ernährung und das Essverhalten deines Kindes machst. Ob es sich um Allergien,
Fütterprobleme und Fütterstörungen, wählerisches Essen, Bulimie, Magersucht
oder Übergewicht handelt – es gibt viele Herausforderungen, die im
Zusammenhang mit der Ernährung auftreten können. Erfahre hier, welche
verschiedenen **Probleme beim Essen bei Kindern und Jugendlichen** auftauchen
können und wie du dein Kind in diesen Situationen unterstützen kannst.

Inhalt

1. Lebensmittel-Allergien und Unverträglichkeiten

2. Fütterprobleme und Fütterstörungen bei Kindern zwischen 0 – 3 Jahren

3. Wählerisches Essverhalten – Picky Eater

4. Bulimie und Magersucht

5. Übergewicht

6. Emotionales Essen

7. Tipps für besorgte Eltern

8. Fazit

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Kleines Mädchen sitzt am Tisch und stochert mit einer Gabel lustlos im
Essern
herum.](/fileadmin/_processed_/f/6/csm_Artikel_Probleme_beim_Essen_bei_Kindern_und_Jugendlichen-
Tipps_fu__r_besorgte_Eltern_iStock-1417797028_Klein_0d5505e55b.jpg)

##  Lebensmittel-Allergien und Unverträglichkeiten

Kinder können gegenüber bestimmten Lebensmitteln allergisch sein oder
**Unverträglichkeiten entwickeln**. Dies kann zu Bauchschmerzen,
Hautausschlägen, Atemproblemen und anderen Symptomen führen. Wenn du den
Verdacht hast, dass dein Kind an einer Lebensmittelallergie oder
Unverträglichkeit leidet, ist es wichtig, eine Kinderärztin, einen Kinderarzt
oder eine Fachkraft für Allergologie aufzusuchen. Hier bekommst du eine genaue
Diagnose.

Tipp: Erfahre mehr darüber, wie du Lebensmittelallergien bei Kindern erkennst
und behandeln kannst.

##  Fütterprobleme und Fütterstörungen bei Kindern zwischen 0 – 3 Jahren

Manche Babys und Kleinkinder können Schwierigkeiten beim Füttern oder Essen
haben. Das ist für Eltern oft sehr herausfordernd. Dies kann sich durch
Verweigerung von Nahrung, schlechtem Trinken, Überempfindlichkeit auf
bestimmte Texturen oder Schwierigkeiten beim Schlucken zeigen. Als Eltern ist
es wichtig, geduldig zu bleiben, da viele Fütterprobleme vorübergehend sind.

Versuche, eine ruhige und entspannte Umgebung während der Mahlzeiten zu
schaffen und sei einfühlsam gegenüber den Bedürfnissen deines Kindes. Biete
eine Vielzahl von Lebensmitteln an, die unterschiedliche Texturen und Aromen
haben, und respektiere die Vorlieben und Abneigungen deines Kindes. Wenn du
dir Sorgen machst oder Schwierigkeiten hast, dein Kind zu füttern, zögere
nicht, professionelle Hilfe von einer Kinderärztin, einem Kinderarzt oder
Ernährungsspezialisten in Anspruch zu nehmen.

Lerne mehr darüber, wie du [frühkindliche
Essstörungen](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunde-
ernaehrung-fuer-kinder/fruehkindliche-essstoerungen/) bei deinem Kind erkennen
und damit umgehen kannst.

##  Wählerisches Essverhalten – Picky Eater

Viele Kinder haben bestimmte Vorlieben und Abneigungen gegenüber bestimmten
Lebensmitteln. Als Picky Eater werden Kinder bezeichnet, die sehr wählerisch
beim Essen sind. Sie akzeptieren nur eine begrenzte Auswahl an Lebensmitteln
und sind nicht bereit, ein neues Lebensmittel oder eine neue Speise zu
probieren. Besonders oft passiert das bei Kindern, die in der Autonomiephase
(Trotzphase) sind oder bei Kindern, die Entwicklungsverzögerungen oder andere
Besonderheiten haben. Um Picky Eater zu unterstützen, kannst du versuchen,
neue Lebensmittel spielerisch einzuführen und eine positive Essumgebung zu
schaffen. Wichtig ist, viel Geduld zu haben und gelassen zu bleiben.

Entdecke mehr Tipps und Tricks für [Picky
Eater](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-
fuer-kinder/picky-eater/).

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr –
Responsive](/fileadmin/_processed_/6/5/csm_VideoSeminar_Gesundheit_teaser_01_4294cf1eb9.png)
Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr Eltern sorgen sich oft, wenn es um
die Gesundheit ihrer Kinder geht. Ist es ‚normal‘ , dass gerade kleine Kinder
öfter krank sind? Wie kannst du das Immunsystem deines Kindes stärken? Lerne,
wie ihr einen sicheren Umgang mit Krankheiten finden könnt! Eltern sorgen sich
oft, wenn es um die Gesundheit ihrer Kinder geht. …  ](/shop/video-seminar-
mit-kind-gesund-durchs-jahr/)

##  Bulimie und Magersucht

Essstörungen wie Bulimie und Magersucht (Anorexie) können auch bei Kindern und
Jugendlichen auftreten. Diese ernsten Erkrankungen erfordern professionelle
Hilfe von Ärzten und Therapeuten, die auf Essstörungen spezialisiert sind.
Wenn du Anzeichen von Bulimie oder Magersucht bei deinem Kind bemerkst,
solltest du sofort ärztliche Hilfe suchen.

**Zu den Anzeichen von Bulimie und Magersucht können gehören:**

  * häufige Ausflüchte, z. B. keinen Hunger oder schon gegessen zu haben oder bestimmte Lebensmittel nicht zu vertragen
  * übermäßige Beschäftigung mit dem Gewicht und Körperbild
  * der Konsum großer Mengen Nahrung – meist heimlich – gefolgt von Methoden zur Kompensation wie Erbrechen oder exzessive Bewegung
  * übermäßiger Gewichtsverlust
  * ungewöhnliche Essgewohnheiten wie das Vermeiden von bestimmten Nahrungsmitteln oder das Zählen von Kalorien
  * Lebensmittel sehr stark nach gesund und ungesund einzuteilen. Das heißt, große Mengen an gesunden Lebensmitteln zu essen, aber z. B. Kohlenhydrate, Fette und Süßigkeiten zu meiden.
  * starkes Bedürfnis nach Kontrolle über Essen und Gewicht

Wenn du solche Anzeichen bei deinem Kind bemerkst, ist es wichtig, sofort
Hilfe zu suchen. Erfahre mehr darüber, wie du dein Kind bei Essstörungen wie
[Bulimie](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-
fuer-kinder/bulimie/) und [Magersucht](https://www.elternleben.de/gesundheit-
ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/magersucht/) unterstützen kannst.

##  Übergewicht

Übergewicht ist ein wachsendes Problem bei Kindern und Jugendlichen und kann
zu verschiedenen Gesundheitsproblemen führen. Eine ausgewogene Ernährung und
regelmäßige körperliche Aktivität sind entscheidend, um Übergewicht bei
Kindern vorzubeugen oder zu behandeln. Es ist wichtig, positive Ess- und
Bewegungsgewohnheiten frühzeitig zu fördern. Übergewicht betrifft oft die
ganze Familie und sollte dann durch erfahrene Therapeuten behandelt werden.

##  Emotionales Essen

Ein weiteres Problem, dem einige Kinder und Jugendliche gegenüberstehen, ist
emotionales Essen. Dies tritt auf, wenn sie Essen verwenden, um mit Emotionen
wie Stress, Langeweile oder Traurigkeit umzugehen. Dieses Verhalten kann zu
einem unausgeglichenen Essverhalten führen und langfristig zu Gewichtszunahme
oder anderen gesundheitlichen Problemen führen. Als Elternteil ist es wichtig,
die emotionalen Bedürfnisse deines Kindes zu erkennen und alternative
Bewältigungsstrategien anzubieten. Suche zum Beispiel das Gespräch über
Gefühle, das Angebot von Ablenkung durch Aktivitäten oder die Unterstützung
bei der Suche nach professioneller Hilfe, wenn nötig.

Erfahre mehr darüber, wie du dein Kind unterstützen kannst, um emotionales
Essen zu bewältigen.

##  Tipps für besorgte Eltern

  * **Beobachte das Essverhalten** deines Kindes aufmerksam und achte auf Veränderungen.
  * Schaffe eine positive und **entspannte Essumgebung** zu Hause, ohne Druck oder Zwang.
  * Biete eine **vielfältige Auswahl** an gesunden Lebensmitteln an und ermutige dein Kind, neue Speisen auszuprobieren.
  * **Kommuniziere offen** mit deinem Kind über das Essen und seine Essgewohnheiten, ohne zu urteilen oder zu kritisieren.
  * **Sei kritisch** gegenüber dem aktuellen Schönheits- und Schlankheitsideal.
  * **Vermeide es, abwertende Bemerkungen** über das Aussehen von Familienmitgliedern oder anderen Personen zu machen.
  * Suche **bei Bedarf professionelle Hilfe** von ärztlichem Fachpersonal, Ernährungsfachleuten, Therapeuten oder Psychologen.

##  Fazit

**Probleme beim Essen** können bei Kindern und Jugendlichen viele verschiedene
Formen annehmen – von Allergien über Essstörungen bis hin zu Übergewicht. Es
ist wichtig, die Bedürfnisse und Herausforderungen deines Kindes ernst zu
nehmen und Unterstützung anzubieten, wenn nötig. Mit den richtigen Strategien
und professioneller Hilfe können viele Essprobleme erfolgreich bewältigt
werden. Sei geduldig, einfühlsam und bleibe immer im Dialog mit deinem Kind,
um gemeinsam einen gesunden Umgang mit der
[Ernährung](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/gesunde-ernaehrung-
fuer-kinder/) zu entwickeln.

