---
author: Melanie Schüer
category:
- familie-und-partnerschaft
- trennung-mit-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:33:16.514264'
description: Erfahre die ersten wichtigen Schritte, die bei einer Trennung mit Kind
  wichtig sind. Wichtige Tipps für eine einfühlsame und faire Trennung.
filename: erste-schritte.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/erste-schritte.md
title: Erste Schritte bei einer Trennung mit Kind
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/erste-schritte/
---

#  Erste Schritte bei einer Trennung

Autorin - Melanie Schüer

**Wenn Eltern sich trennen** , ist das eine ganz besondere Situation. Denn
neben den eigenen verletzten Gefühlen und Zukunftssorgen, gibt es noch einen
oder mehrere weitere kleine Menschen, deren Bedürfnisse eine große Rolle
spielen. All das im Blick zu haben, ist schwierig – gerade in der ersten Zeit
nach der Trennung. Damit du deinem Kind möglichst viel Stabilität geben
kannst, findest du hier konkrete **Tipps für erste Schritte**. Dabei werden
sowohl psychologische, organisatorische als auch rechtliche Fragen aufgeführt.
Du findest wichtige Tipps für eine einfühlsame und faire Trennung.

Inhalt

1. Trennung miteinander klären, bevor dein Kind einbezogen wird

2. Wie spreche ich mit meinem Kind über die Trennung?

3. Emotionale Unterstützung für dein Kind nach der Trennung

4. Sorgerecht und Umgangsrecht klären

5. Wichtige finanzielle Schritte nach der Trennung – Der Kindesunterhalt

6. Wohnsituation regeln

7. Wie du den Alltag nach der Trennung strukturierst

8. Selbstfürsorge in der Trennung – Wie du gut für dich sorgst

9. Wie du dir ein unterstützendes Netzwerk aufbaust

10. Dein Kind im Fokus behalten

11. Fazit

Lesezeit: Etwa **11 Minuten**

![Mutter, Vater und ihre Söhne sitzen auf dem Sofa und sprechen
ernst.](/fileadmin/_processed_/5/8/csm_Artikel_Cluster_Erste_Schritte_bei_einer_Trennung_mit_Kind_CANVA_Klein_6eade7ee4c.jpg)

##  Trennung miteinander klären, bevor dein Kind einbezogen wird

Dein Kind sollte nicht von zwei völlig emotional aufgewühlten Eltern über die
Veränderung informiert werden. Stattdessen ist es wichtig, die **Trennung**
und die sich daraus ergebenden Folgen für euer Kind, **vorab unter vier Augen
zu besprechen**.

**Klärt dabei möglichst respektvoll und ruhig folgende Fragen:**

  * Wie wollen wir Sorgerecht und Umgangsrecht regeln?
  * Wo soll euer Kind, zumindest in den nächsten Wochen, wann sein?
  * Wie wollen wir die Trennung finanziell gestalten? Anwälte, aber auch das Jugendamt, können den Unterhalt berechnen.
  * Wie und wann wollen wir unserem Kind die Trennung erklären? Unterstützung für ein gutes Gespräch für verschiedene Altersgruppen findest du im Folgenden.

Wenn es euch nicht gelingt, diese Fragen respektvoll miteinander zu
besprechen, **holt euch gerne Unterstützung. Mediator*innen oder
Erziehungsberatungsstellen** (Letztere sind kostenlos) können hier eine gute
Hilfe sein.

##  Wie spreche ich mit meinem Kind über die Trennung?

Grundsätzlich solltet ihr als Eltern für dieses Gespräch eine ruhige Situation
suchen und möglichst zusammen mit eurem Kind sprechen. Sprecht klar und
konzentriert euch auf das Wesentliche. **Betont, dass euer Kind nicht schuld
ist an der Trennung** – denn viele Kinder fragen sich früher oder später, ob
sie die Trennung hätten verhindern können. Die Wortwahl und Detailtiefe sollte
sich natürlich nach dem Alter deines Kindes richten.

**Hier einige Formulierungshilfen:**

**Kleinkind – bis sechs Jahre**

„Wir möchten dir etwas sagen. Mama und Papa streiten sich zu viel. Wir
verstehen uns nicht mehr gut. Deshalb ist es besser, wenn Mama und Papa nicht
mehr zusammen sind. Aber wir haben dich beide weiter genauso lieb. Wir bleiben
beide deine Eltern.“

Macht hier gern eine Pause und wartet ein wenig ab. Schaut, welche Bedürfnisse
euer Kind in diesem Moment hat. Lasst eurem Kind einen Moment Zeit, um zu
verstehen was ihr gesagt habt. Vielleicht hat es Fragen, es beginnt zu weinen
oder es wird wütend. Begleitet die Gefühle eures Kindes liebevoll.

„Mama und Papa werden bald nicht mehr zusammenwohnen. Deshalb suchen wir eine
Wohnung und du bist dann manchmal bei Papa und manchmal bei Mama. Das
besprechen wir dann alles noch. Aber du wirst uns beide weiterhin sehen. Und:
Das alles ist nicht deine Schuld – du kannst nichts dafür! Das sind Probleme
nur zwischen uns Erwachsenen. Und wir sind beide weiter für dich da.“

**Grundschulkind – bis 10 Jahre**

„Vielleicht hast du schon gemerkt, dass wir beiden Erwachsenen uns viel
gestritten haben. Wir verstehen uns als Paar nicht mehr gut und wir haben es
nicht geschafft, diese Probleme zwischen uns zu lösen. Deshalb möchten wir uns
trennen. Das bedeutet, dass wir dann kein Liebespaar mehr sind. Aber wir
werden beide weiter für dich da sein. Mama und Papa werden bald nicht mehr
zusammenwohnen, aber du wirst uns beide weiterhin sehen können. Wir werden
gute Lösungen finden, bei wem du wann wohnst. Das alles ist nicht deine
Schuld. Es waren Streitigkeiten nur zwischen uns. Und wir haben dich beide
weiter lieb und bleiben beide deine Eltern.“

**Ältere Kinder und Jugendliche – ab 11 Jahre**

„Es gibt etwas, das wir dich wissen lassen wollen. Wir haben seit einiger Zeit
Probleme in unserer Beziehung als Paar. Wir verstehen uns nicht mehr gut
miteinander und konnten diese Schwierigkeiten zwischen uns nicht lösen.
Deshalb haben wir entschieden, uns zu trennen. Manchmal fragen sich die
Kinder, ob es an ihnen liegt, wenn die Eltern sich trennen. Deshalb wollen wir
dir ganz klar direkt sagen, dass das nicht so ist. Die Streitpunkte sind
allein zwischen uns, du kannst nichts dafür. Und wir werden auch beide weiter
als Eltern für dich da sein. Wir besprechen alle weiteren Schritte mit dir.
Wir suchen gerade nach einer Wohnung und können gemeinsam überlegen, bei wem
du wann bist. Auf jeden Fall wirst du uns beide weitersehen und wir haben dich
beide weiter genauso lieb wie vorher.“

Gehe davon aus, bestimmte Aspekte öfter erklären zu müssen. Oft nehmen Kinder
durch den ersten Schreck nicht direkt alle Informationen auf. Auch, dass dein
Kind nicht schuld ist und, dass ihr beide weiter für es da seid, ist etwas,
das du gerne immer wieder deutlich machen kannst. Mehr Informationen zu diesem
Thema findest du in unserem Artikel [Trennung erklären: So sagst du es deinem
Kind einfühlsam und ehrlich](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/trennung-mit-kindern/trennung-erklaeren/).

##  Emotionale Unterstützung für dein Kind nach der Trennung

Kinder reagieren sehr unterschiedlich auf eine Trennung. Gerade anfangs zeigen
sie oft Anzeichen von Trauer, Wut, Verunsicherung, aber auch Verwirrung oder
wirken anfangs gleichgültig. Manchmal machen sie einem Elternteil Vorwürfe
oder verhalten sich aggressiv. All das sind normale Reaktionen auf eine
Nachricht, die vieles verändert. Doch Kinder besitzen Resilienz – also
Widerstandskraft, um auch schwierige Erfahrungen bewältigen zu können.

**Als Eltern könnt ihr diese Resilienz stärken, indem ihr Folgendes
beachtet:**

  * **Zeige Verständnis** , lasse die negativen Gefühle deines Kindes zu und sei für es da.
  * Du kannst dein Kind in den Arm nehmen, wenn es das möchte. Biete gern i**mmer mal wieder Umarmungen** an. Tröste, ohne zu verharmlosen und nimm die Gefühle und Bedürfnisse deines Kindes ernst.
  * **Beantworte Fragen geduldig und ehrlich.** Ermutige dein Kind, sich bei Fragen oder Traurigkeit immer bei dir zu melden.
  * Nimm ablehnende Reaktionen und Aggression **nicht persönlich**.
  * Sei bemüht, **Stabilität zu erhalten**. Hierfür hilft es, [Rituale](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/haushalt-und-familienalltag/rituale-fuer-familien/) möglichst beizubehalten oder mit neuen Routinen zu verbinden.
  * Sei zuverlässig und gib deinem Kind einen klaren Überblick, wie die nächsten Tage – bei älteren Kindern auch Wochen – verlaufen werden.
  * Schaffe positive Erfahrungen. Wenn möglich, lasst Humor zu. Dieser kann ein wenig Leichtigkeit bringen. Verlebt eine positive gemeinsame Zeit mit freundlicher Aufmerksamkeit und Wertschätzung – all das ermutigt und hilft, die neue Situation zu meistern.
  * Beziehe Erziehungsberatungsstellen und/oder die Kinderärzt*in ein, wenn dein Kind sehr belastet wirkt und du dich überfordert fühlst.

Nähere Informationen erhältst du in unserem Artikel [Was macht eine Trennung
mit einem Kind?](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/trennung-mit-kindern/was-macht-eine-trennung-mit-einem-kind/)

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

##  Sorgerecht und Umgangsrecht klären

Dies ist ein **wichtiger erster Schritt nach einer Trennung mit Kind**. Im
Normalfall behalten beide Elternteile das Sorgerecht. Sollte sich das ändern
oder nur ein Elternteil hat das Sorgerecht, haben trotzdem beide Eltern das
Umgangsrecht – also das Recht, das Kind regelmäßig zu sehen. Die genaue
Ausgestaltung könnt ihr als Mutter und als Vater untereinander klären. Wenn
das nicht funktioniert, entscheidet das Familiengericht, was aber oft
belastend für die ganze Familie ist. Daher empfiehlt es sich, vorher eine
Einigung mithilfe einer Erziehungsberatungsstelle oder Mediation anzustreben.
Lies unseren Artikel [Rechtliche Tipps bei Trennung mit
Kindern](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-
kindern/rechtliche-tipps/), wenn du weitere Informationen wünschst.

##  Wichtige finanzielle Schritte nach der Trennung – Der Kindesunterhalt

Wenn ein Elternteil mehr Einkommen hat als der andere, muss dieser
möglicherweise **Kindesunterhalt** zahlen. Das hängt aber auch davon ab, bei
wem dein Kind wie viel Zeit verbringt.

**Unterschieden wird zwischen:**

  * Barunterhalt – tatsächliche Geldzahlungen
  * Naturalunterhalt – Unterkunft, Kleidung, Essen usw.

Den Unterhalt kann das Jugendamt oder auch ein Anwalt berechnen. Orientierung
bietet die Düsseldorfer Tabelle. Allerdings ist dies als Laie sehr schwierig
zu überblicken und es lohnt sich, Fachleute zu fragen.

##  Wohnsituation regeln

Als Eltern solltet ihr möglichst ohne euer Kind miteinander **klären, wer
auszieht und was mit der gemeinsamen Unterkunft geschieht.** Euer Kind sollte
aber immer wissen, wann es wo wohnen soll. Spätestens ab dem Grundschulalter
ist es wichtig, euer Kind bei dieser Entscheidung mit einzubeziehen – es darf
ein Mitspracherecht haben. Auch bei kleineren Kindern sollten die kindlichen
Bedürfnisse und Wünsche berücksichtigt werden. Ihr könnt eurem Kind erklären,
dass sich manches erst noch klären muss, aber es sollte immer transparent
sein, wann euer Kind in den nächsten Tagen bei welchem Elternteil sein wird.
Manches muss erst auch in der Praxis erprobt werden – zu viele Änderungen in
kurzer Zeit sollten möglichst vermieden werden.

##  Wie du den Alltag nach der Trennung strukturierst

Nach einer Trennung verändert sich der Alltag oft grundlegend. Umso wichtiger
ist es, eine klare Struktur zu schaffen, die dir und deinem Kind Stabilität
gibt. Mit kleinen, aber gezielten Schritten kannst du den neuen
Lebensabschnitt meistern und eine Routine aufbauen, die für alle funktioniert.

**Koordination von Schule, Betreuung und Freizeitaktivitäten**

Es ist hilfreich, als Eltern gemeinsam über alle schulischen und
freizeitbezogenen Termine eures Kindes zu sprechen und diese bei der Planung
der neuen Wohnsituation zu berücksichtigen. Oft hilft es, klare
Verantwortungsbereiche zu definieren, z. B. „Ein Elternteil kümmert sich um
Arztbesuche, der andere Elternteil kümmert sich um alle Termine rund um den
Sportverein“. Ein gemeinsamer online-Kalender (je nach Alter auch zusammen mit
dem Kind) kann helfen, dass alle den Überblick behalten. Versucht euch bei
Terminwünschen entgegenzukommen – jeder ist in bestimmten Situationen froh,
wenn der andere einspringen kann.

**Kommunikation zwischen den Eltern**

Verbitterung und Verletzungen erschweren nach einer Trennung oft die
Kommunikation. Doch versucht eurem Kind zuliebe, die Ebene als Paar und die
als Eltern streng zu trennen. Haltet euch immer wieder innerlich vor Augen:
Mit jeder weiteren Streitigkeit schadet ihr eurem Kind. Selbst dann, wenn es
diese nicht direkt mitbekommt. Deshalb versuche, dich bei Ärger und Wut erst
einmal zu beruhigen. Dann kommuniziere so ruhig, sachlich und respektvoll mit
deinem Ex-Partner*in, als würde dein Kind zuhören.

**Zeit mit beiden Elternteilen planen**

Auch wenn du deinen Ex-Partner*in vielleicht am liebsten aus deinem Leben
verbannen würdest – für dein Kind ist es jedoch anders. Dein Kind liebt beide
Eltern und würde sehr darunter leiden, einen Elternteil zu verlieren. Deshalb
bemühe dich auch um eine faire, für alle Seiten gute Zeitaufteilung. Bezieht
die Wünsche eures Kindes ein und bleibt flexibel, wenn diese sich manchmal
ändern. Das ist normal, denn vieles muss erst einmal erlebt werden, um es
einschätzen zu können.

##  Selbstfürsorge in der Trennung – Wie du gut für dich sorgst

„Einem Kind geht es nie besser als seinen Eltern“ sagte mal ein kluger Mensch
und da ist was dran. Kinder spüren sehr deutlich, wie es ihren Eltern geht –
auch wenn sie sehr bemüht sind vorzuspielen, dass alles in Ordnung sei.
Außerdem braucht es Kraft, für ein Kind da zu sein. Daher ist es kein Luxus,
sondern unbedingt nötig, dass du sehr gut auf deine
[Stressbewältigung](https://www.elternleben.de/gesundheit-
ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/stressbewaeltigung-fuer-eltern/)
achtest. Organisiere dir Gespräche – privat oder fachlich – und andere
Aktivitäten, die dir guttun und dir helfen, die Trennung zu verarbeiten.
Lebensberatungsstellen wie z. B. (www.dajeb.de) können eine gute Anlaufstelle
sein.

##  Wie du dir ein unterstützendes Netzwerk aufbaust

Eine Trennung allein zu bewältigen, kann überwältigend sein. Deshalb ist es
wichtig, dass du dir Unterstützung suchst – sei es durch **professionelle
Beratung** oder den **Aufbau eines starken Netzwerks bestehend aus Freunden
und Familie**. Gemeinsam könnt ihr die Herausforderungen besser meistern und
einen stabilen Alltag für dich und dein Kind schaffen.

**Professionelle Unterstützung in Anspruch nehmen**

Streitet nicht zu lange, wenn ihr merkt, dass ihr zu zweit keine Lösung
findet. Bezieht Erziehungsberatungsstellen, den Fachdienst Jugend oder
Mediation ein. Es macht einen erstaunlichen Unterschied, wenn eine neutrale
Person mit am Tisch sitzt, die beide Positionen berücksichtigt! Und oft
reichen schon ein bis zwei Termine, um neue Perspektiven und Lösungsideen zu
entwickeln.

**Netzwerke nutzen**

Sei nicht zu stolz, um Hilfe zu bitten – zum Wohle deines Kindes, denn es
spürt den Stress seiner Eltern! Schau', ob du Familie oder Freunde bitten
kannst, euch zu unterstützen, z. B. bei der Kinderbetreuung, damit du mal
einige Zeit zum Durchatmen hast. Auch deinem Kind wird es guttun, Zeit mit
jemandem zu verbringen, der gerade nicht inmitten einer Trennung steckt.

**Häufige Konfliktpunkte**

Nicht immer verlaufen Trennungen einvernehmlich. Manchmal sind die
Auffassungen darüber, wo das Kind wohnen soll, wie der neue Alltag
strukturiert werden soll, wer im Haus bleiben darf, welche Unterhaltsregelung
fair ist, etc., sehr gegensätzlich. Manche Menschen machen aus Bitterkeit
ihrem Ex-Partner*in das Leben so schwer wie möglich, ohne zu bemerken, wie
sehr sie damit ihrem Kind schaden. Hinterfrage dich selbst auch immer wieder,
ob du dazu neigst, denn oft bemerken wir solche Tendenzen bei uns selbst gar
nicht oder erst spät.

**Externe Unterstützung suchen**

Studien zeigen, dass Kinder unter Trennungen vor allem dann sehr leiden, wenn
diese mit viel Streit zwischen den Eltern verbunden sind. Das heißt:
Friedliche Lösungsfindung schont nicht nur die elterlichen Nerven, sondern
kommt auch ganz direkt dem Kind zugute. Anwälte können Rechtsberatung leisten,
stehen aber immer auf einer Seite. Das kann die Fronten verhärten, deshalb ist
ein zu früher Gang zum Anwalt nicht empfehlenswert. **Mediation** ist oft
sinnvoller, wenn es darum geht, eine **einvernehmliche Lösung** zu finden.

##  Dein Kind im Fokus behalten

Es kann nicht oft genug gesagt werden: Behaltet bei allen verletzten Gefühlen
und allem verständlichen Ärger immer das wohl eures Kindes im Auge. Macht
dieses zur obersten Priorität. Rechthaberei, Rachegefühle und ähnliche
nachvollziehbare Motive sollten immer hinterfragt und dem Wohlergehen eures
Kindes untergeordnet werden. Sieh' es als Erfolg, wenn du trotz unangemessenem
Verhalten deines Ex-Partner*in ruhig und freundlich bleibst – nicht deinem Ex-
Partner*in, sondern deinem Kind zuliebe. Mehr Tipps gibt es in unserem Artikel
[Wie kann ich die Kommunikation mit meinem Ex-Partner*in
verbessern?](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-
mit-kindern/kommunikation-mit-ex-partner-verbessern/)

##  Fazit

Eine gute, altersgemäße Kommunikation mit deinem Kind, Verständnis für heftige
Reaktionen deines Kindes, Klarheit in organisatorischen, finanziellen und
rechtlichen Fragen – das sind **wesentliche erste Schritte** nach einer
[Trennung mit Kind](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/trennung-mit-kindern/). Eine Trennung ist eine extrem
herausfordernde Situation, die viele Fragen aufwirft. Daher ist es völlig
normal, wenn du das nicht alles allein schaffst. Eine möglichst ruhige und
friedliche Klärung hilft eurem Kind enorm – deshalb holt euch Hilfe von
Erziehungsberatungsstellen, dem Jugendamt oder Mediator*innen, wenn es
schwierig wird.

