---
author: Vanessa Matthiebe
category:
- familie-und-partnerschaft
- trennung-mit-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:22:35.079264'
description: Entdecke, wie du die Kommunikation mit deinem Ex-Partner nach der Trennung
  verbessern kannst. Praktische Tipps, um Missverständnisse zu vermeiden und harmonisch
  für die Kinder zu kommunizieren.
filename: kommunikation-mit-ex-partner-verbessern.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/kommunikation-mit-ex-partner-verbessern.md
title: Wie kann ich die Kommunikation mit meinem Ex-Partner nach der Trennung verbessern?
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/kommunikation-mit-ex-partner-verbessern/
---

#  Wie kann ich die Kommunikation mit meinem Ex-Partner*in nach der Trennung
verbessern?

Autorin - Vanessa Matthiebe

«Wir haben so oft gestritten!» höre ich oft auf meine Frage des Grundes für
die Trennung vom anderen Elternteil. Keiner wollte mehr die ständigen
Konflikte, den Ärger, die Schuldzuweisungen, die Rechtfertigungen, die Wut,
das Lautwerden – erst recht nicht vor den Kindern! Das ist total verständlich,
denn Eltern wissen, dass sie ihren Kindern ein Vorbild sein sollen und
Konflikte doch möglichst ruhig aus verschiedenen Blickwinkeln heraus gelöst
werden können. Entdecke **praktische Strategien, um Streit mit deinem Ex-
Partner zu vermeiden** und eine harmonische Co-Elternschaft zu fördern

Inhalt

1. Getrennte Eltern bleiben Eltern!

2. Vermeide Streit mit dem Ex-Partner(in) – Die 4 wichtigsten Tipps

3. 1\. Impuls-Reaktionen vermeiden

4. 2\. Konstruktives Feedback erbitten

5. 3\. Antworte im angemessenen Zeitrahmen

6. 4\. Vermeide Eskalation

7. Dein Kind – Der stille Ratgeber

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Schwarzes gemaltes Herz an Hauswand: I loved
you](/fileadmin/_processed_/a/d/csm_Artikel_Eltern_streiten_nach_der_Trennung-
muss_das_sein_e11da9541a.jpg)

##  Getrennte Eltern bleiben Eltern!

Jeder organisiert sich neu, drückt sich auf seine eigene Weise nun endlich
einmal anders aus bis man sich daran erinnert, **dass man weiterhin Eltern
ist**. Vater und Mutter sind also noch miteinander verbunden; nicht mehr als
Paar, jedoch als Eltern **ein Leben lang**. Es wird mit der Zeit deutlich,
dass es noch Themen gibt, die das gemeinsame Kind betreffen und die geklärt
werden müssen. Wie sieht die künftige Betreuung durch beide Elternteile aus?
**Lies auch hier im Artikel** **[Trennung der Eltern – 10 Kriterien für das
Wechselmodel](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-
mit-kindern/wechselmodell/)** , wie eine Betreuung aussehen könnte. Wie werden
die **Übergaben** geregelt? Wer geht zu **Schulgesprächen**? Wer zu den
**Elternabenden**? Wer fährt den Sohn zum Training und die Tochter wöchentlich
zu den Großeltern? Wie wird mit den bislang so unterschiedlichen
**Erziehungsstilen** umgegangen? Und und und.  
  
Und da wären wir wieder: **Bei neuen Konflikten**. Der einzige Unterschied
ist, dass man sich nicht mehr so nah ist, sondern heutzutage häufig
schriftlich über E-Mail oder den Messenger kommuniziert. Diese neuen
Instrumente **bergen viele Gefahren**. Die Körpersprache, die einen noch
zusätzlich auf die Palme brachte, entfällt zwar, aber zwischen geschriebenen
Zeilen können sich oftmals monströse Vorstellungen von Feindseligkeit
entpuppen.

##  Vermeide Streit mit dem Ex-Partner(in) – Die 4 wichtigsten Tipps

##  1\. Impuls-Reaktionen vermeiden

Verbanne die Sofortreaktion aus deinem Leben! Der Ex-Partner(in) **kennt deine
Knöpfe** und wenn du dir deiner Reaktionen bewusst bist, kannst du diese auch
**kanalisieren**. Oft machen wir den Fehler aus einem **Impuls heraus** sofort
zu reagieren und gleich in die Tasten zu kloppen. Du willst dich verstanden
fühlen, das ist klar, aber das geht erst dann, wenn das Eisen kalt ist zum
Schmieden. Erhältst du es weiterhin heiß, verbrennt ihr euch beide und keine
Lösung ist in Sicht. Am Ende bleibt eine **Menge Aufregung und Frust**.

##  2\. Konstruktives Feedback erbitten

Erhalte dein soziales Umfeld für deine persönliche Lebensfreude! Gerade wir
Mütter sind oft Meisterinnen darin, uns bei unseren Freundinnen auszujammern
und **kein gutes Haar mehr am Vater zu lassen**. Alle stimmen heiter mit ein
und du wirst wieder einmal darin bestätigt, dass du Recht hast und er eben
nicht. Mit dieser Grundstimmung, die sich mit jedem Mädelsabend verstärkt,
gehst du dann wieder in die **nächste Kommunikation** und sagst jetzt mal, wo
der Haken hängt. Die Reaktion liegt schon auf der Hand und der nächste Streit
ist vorprogrammiert. Nutze deine **Freunde für die schönen Dinge im Leben**
und wenn du deren Rat brauchst, dann erbitte **konstruktive Feedbacks** aus
verschiedenen Perspektiven.

##  3\. Antworte im angemessenen Zeitrahmen

Gar nicht antworten - im Sinne von «ich lasse den oder die mal schmoren.» -
höre ich auch oft **als Bewältigungsstrategie** , um sich vermeintlich aus dem
anstehenden Konflikt fernzuhalten und sich zu schützen. Aus den Augen, aus dem
Sinn kann kurzfristig entlasten, aber wenn ich weiß, dass ich dem anderen
Elternteil damit zur Weißglut bringe, weil dieser eine Antwort erwartet, dann
muss ich auch die Verantwortung übernehmen, nichts zu einer friedvollen
Kommunikation beizutragen. Wenn du **also in Zukunft** mit dem anderen
Elternteil möglichst **konfliktfrei umgehen** möchtest, dann antworte in einem
angemessenen Zeitrahmen, den ihr festlegen könnt, spätestens aber nach **24-48
Stunden**.

##  4\. Vermeide Eskalation

**Vermeide** , wenn immer möglich, **Eskalation**! Was auch immer dich
triggert und dich auf tausend Umdrehungen bringt, du hast gute Gründe dafür!
Es lohnt sich jedoch unbedingt, diesen Gründen erst einmal nachzuspüren
bevor du losschiesst. Was fehlt dir? Anerkennung? Ein liebevolles Wort?
Sicherheit? Verständnis? Tatsache ist, dass in diesem Moment, wo du sofort
antworten und dich rechtfertigen möchtest, **ein wichtiges Bedürfnis nicht
gestillt ist**. Wir erhoffen uns oft, dass wir uns durch unser Luft
verschaffen Erleichterung holen, aber das ist leider ein Trugschluss. Nicht
nur, dass wir Unmengen Energie in eine **gewaltvolle Kommunikation**
hineingeben, wir verpesten die Beziehung zum anderen Elternteil, aber auch zum
gemeinsamen Kind, das diesen Situationen weiterhin ausgesetzt ist. **Wolltest
du das?**  
  
**Nein, ihr wolltet das beide nicht mehr. Schon vergessen?**

##  Dein Kind – Der stille Ratgeber

Es lohnt sich also auf alle Fälle immer zuerst **bewusst einen Schritt
zurückzugehen** und sich gut zu überlegen, wann und wie ich als
verantwortungsvoller Elternteil agieren und reagieren kann. Den Laptop
zuzuklappen oder das Handy in die Ecke zu legen und **erst einmal kräftig
durchzuatmen** ist ein wirkungsvoller Schritt in diese Richtung. Verstärkt
werden kann dieses Verhalten durch tägliche Selbstfürsorgerituale, wie
Meditation, Achtsamkeitstraining oder einfach nur 15 Minuten mit dir selbst
und deinem Lieblingsheissgetränk auf dem Sofa. Abstand ist immer die beste
Möglichkeit, sich nicht verwickeln zu lassen. Und wenn gar nichts von allem
gelingt, **dann frage dich immer wieder** : Welches Bedürfnis hat unser Kind
während der [Trennung](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/trennung-mit-kindern/)? Wie würde es hier vorgehen? **Welche
Ideen hätte es dazu**? Da euer **Kind euch beide liebt** , wird es aus seiner
Loyalität zu euch beiden dein **wertvollster** **stiller** Ratgeber sein.

