---
author: Sabine Linz
category:
- familie-und-partnerschaft
- paarbeziehung
crawled_at: '2025-03-05T20:20:39.220829'
description: Humor lässt uns auf eine bestimmte Weise das Leben betrachten. Kann man
  sich in jemanden verlieben, obwohl der Humor ganz unterschiedlich ist?
filename: humor-und-lachen-in-der-partnerschaft.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/paarbeziehung/humor-und-lachen-in-der-partnerschaft.md
title: Humor und Lachen in der Partnerschaft
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/paarbeziehung/humor-und-lachen-in-der-partnerschaft/
---

#  Humor und Lachen in der Partnerschaft

Autorin - Sabine Linz

Humor ist eine Charaktereigenschaft. Er lässt uns auf eine bestimmte Weise das
Leben betrachten. Leben bedeutet alles, was sich ein Mensch unter dem Begriff
‚Leben‘ vorstellen kann. Dies mag variieren. Im Wesentlichen ist es jedoch die
Sicht auf sich selbst, auf andere Menschen und der Umgang mit ihnen. Die Sicht
auf den Planeten samt aller weiteren Lebewesen, das Universum – schlicht
alles, womit ein Menschenleben im Laufe seiner Lebenszeit auf der Erde
konfrontiert wird. Ich sage es ungern, aber schon in jungen Jahren wird uns
klar, dass das Leben kein konstantes, ruhig fließendes Flüsslein ist, das uns
geschmeidig schaukelt bis wir am Ende unserer Reise sind und aussteigen
müssen. Unsere kleine Nussschale wird an irgendeiner Stelle ins wildere
Gewässer kommen und spätestens dann ist der Einsatz von Humor unbedingt zu
empfehlen. Wie ernst Humor zu nehmen ist – besonders in der Partnerschaft –
möchte ich euch hier ein wenig näherbringen. Einiges wissenswerte über Humor,
seine Theorien, Kategorien und körperlichen Auswirkungen des Lachens, bleibt
euch hier jedoch keinesfalls erspart.

Inhalt

1. Zitat: Konfuzius (chinesischer Philosoph)

2. Lachen fördert Kreativität, Zufriedenheit und Lösungsansätze

3. Was mit dem Körper passiert, wenn wir lachen

4. Warum Lachen für den Körper gesund ist

5. Stresshormone können weggelacht werden

6. Zitat: Jean-Paul Sartre (französischer Romancier, Dramatiker, Philosoph, Publizist)

7. Was ist Humor überhaupt – Grundtheorien und Kategorien

8. Zitat: Ephraim Kishon (israelischer Satiriker)

9. Verlieben – trotz unterschiedlichem Humor?

10. Kann Humor den Beziehungs-Streit schlichten?

11. Zitat: Karl Lagerfeld (deutscher Modeschöpfer, Designer)

12. Tipps – wie erhalten Paare den Humor in ihrer Beziehung?

13. Zitat: William Shakespeare (englischer Dramatiker, Lyriker, Schauspieler)

14. Jeder Mensch hat Humor

15. Zitat: Pippi Langstrumpf (kluge, starke Mädchenfigur, erfunden von Astrid Lindgren)

Lesezeit: Etwa **10 Minuten**

![Paar liegt auf dem Bett und hat einen
Lachanfall.](/fileadmin/_processed_/2/a/csm_Artikel_Humor_und_Lachen_in_der_Partnerschaft_iStock-156440653_Kopie_f84b3e6fb6.jpg)

##  Zitat: Konfuzius (chinesischer Philosoph)

**„Sage mir worüber du lachst, und ich sage dir, ob ich dein Freund sein
kann“**

##  Lachen fördert Kreativität, Zufriedenheit und Lösungsansätze

Durch Lachen wird das logische Denken unterbrochen, der Geist abgelenkt und
der Körper reagiert einfach. Es gibt Situationen, da können wir das Lachen
nicht unterdrücken, obwohl es gerade überhaupt nicht angebracht ist (z.B. in
der Oper, auf einer Trauerfeier). Der Körper und das Gefühl haben die Oberhand
und die Ratio ist dem machtlos ausgeliefert. In Konfliktsituationen
beispielsweise, hat das Lachen viele Gesichter, die den
Austauschprozess/Kommunikation auch im Konflikt positiv beeinflussen können.
Gerade WEIL das Lachen ablenkt und das kontrollierende Denken und Handeln
unterbrochen wird, fördert es die Produktivität, schafft Distanz zu Problemen
und unterstützt die Entwicklung neuer Lösungsansätze. Die Zuhörer oder
Mitdenker sind zufriedener, kreativer und spontaner. Humorvolle Menschen –
Menschen, die Sinn für Humor haben – sind ausgeglichener und damit
belastungsfähiger.

##  Was mit dem Körper passiert, wenn wir lachen

Lachen bringt unseren Körper in den Höchstleistungsmodus. Unser Lachmuskel,
der Zygomaticus, hilft uns 15 Gesichtsmuskeln anzuspannen, darunter auch die
der Tränensäcke, so dass wir Tränen lachen können. Vom Gesicht bis zum Bauch
müssen beim Lachen fast 300 verschiedene Muskeln ihre Arbeit tun. Allein bei
einem richtigen Lachanfall pressen unsere Bauchmuskeln die Luft mit einer
Geschwindigkeit von ca.100 km/h hinaus. Außerdem schafft es ein Lachanfall,
diese üblen Stresshormone abzubauen. Der Körper kommt nach starkem Lachen
wieder zur Ruhe. Nach großer Muskelanspannung und innerer Massage durch das
vibrierende Zwerchfell, sind die Muskeln entspannt und gut durchblutet.

##  Warum Lachen für den Körper gesund ist

Gleich mal vorne weg: Kinder lachen 400-mal am Tag und Erwachsene ca. 15-mal.
Die Lachforschung (Gelotologie) hat herausgefunden, dass Menschen in den
1950er Jahren täglich 18 Minuten gelacht haben, heute nur noch sechs Minuten.
Das sollte uns zu denken geben, wird Lachen doch als Medizin ‚verschrieben‘
und stärkt unseren Körper und Geist. Haben wir insgesamt weniger zu lachen und
wenn ja warum? Aber dies ist ein anderes Thema.  
  
Bei einem Lachanfall funktioniert die Atmung um ein Vielfaches schneller und
die Lunge nimmt ca. drei- bis viermal so viel Sauerstoff auf als im nicht-
lach-Modus. Dabei wird der Brustkorb teilweise schmerzhaft gezerrt und das
Zwerchfell hüpft/springt. Die deutlich schnellere Atmung regt den
Blutfluss/die Durchblutung an und beugt somit Herz-Kreislauf-Krankheiten vor.
Daher ist das Lachen für den Körper so gesund. Mediziner haben festgestellt,
dass durch Lachen mehr T-Zellen (T-Zellen = T-Lymphozyten. Sie bilden eine
Gruppe von weißen Blutzellen, die die Immunabwehr unterstützt) aktiviert
werden und so das Immunsystem stärken. Die Lachforschung hat außerdem
herausgefunden, dass Schmerzpatienten nach nur wenigen Minuten des Lachens
eine Erleichterung erfahren, die mehrere Stunden anhalten kann. Selbst bei
Verstopfung, Kopfschmerzen und Schlaflosigkeit soll es helfen.

##  Stresshormone können weggelacht werden

Stress verabscheut das Lachen zutiefst. Bei üblem Stress werden Stresshormone
(u.a. Cortisol, Adrenalin) durch unseren Körper gejagt. Eine kurzfristige
Cortisol/Adrenalin-Ausschüttung bringt meist Energie und ist daher nicht
unbedingt bedenklich. Eine chronische bzw. langfristige Cortisol/Adrenalin-
Ausschüttung wirkt jedoch stark gesundheitsschädlich auf unser gesamtes
psychisches- und physisches System. Das Lachen ‚füllt‘ unseren Körper mit
Glückshormonen, den sogenannten Endorphinen. Diese dominieren und reduzieren
den Cortisol-Spiegel. Selbst unter größten, stressvollsten Belastungen aller
Art, können sich auf diese Weise – also durchs Lachen – Verspannungen lösen.
Wer die Mundwinkel hochzieht – auch wenn einem nicht unbedingt danach ist –
richtet sich intuitiv, automatisch auf und kann einer traurigen Grundhaltung
vorbeugen. All diese medizinischen Vorzüge greifen allerdings nur, wenn es
sich um echtes und herzhaftes Lachen handelt.

##  Zitat: Jean-Paul Sartre (französischer Romancier, Dramatiker, Philosoph,
Publizist)

**„Lache das Leben an! Vielleicht lacht es wider“**

##  Was ist Humor überhaupt – Grundtheorien und Kategorien

Sehr vereinfacht definiert es der Duden so: Humor ist die Fähigkeit und
Bereitschaft, auf bestimmte Dinge heiter und gelassen zu reagieren.  
  
So simpel lassen wir uns hier aber nicht abspeisen, oder? Natürlich möchte ich
euch nicht duch eine quälende, wissenschaftliche Abhandlung schieben. Nur
einige klitzekleine Hintergründe zu den gängigen Humor-Theorien und
Kategorien. Diese Kurzdefinitionen erheben keinen Anspruch auf
Vollständigkeit. Mit Glück verstehen wir dadurch etwas besser, welche Art von
Humor uns selbst anspricht und wie es um den Humor des Partners/der Partnerin
bestellt ist. Schon in der Antike haben sich die Philosophen und Forscher
darüber Gedanken gemacht, warum etwas lustig ist und was uns zum Lachen
bringt.  
  
Hier die gängigsten Humor-Theorien:

  1. **Überlegenheits- oder Aggressionstheorie**  
Hier wird über andere Menschen gelacht. Lachen über Misserfolge, Demütigungen
oder das Leid eines anderen. Der Ursprung des Lachens liegt hier in einer
vermeintlichen Überlegenheit gegenüber einer Person oder einer als
minderwertig eingestuften Eigenschaft. Dieses Lachen beruht auf Schadenfreude
und liegt nahe beim Sarkasmus.  

  2. **Entspannungs- oder Erleichterungstheorie**  
Das Lachen wird hier als Ventil für überschüssige Energie benutzt. Wie z.B.
überschäumende Glücksgefühle, Freude und lachen durch Körperlichkeit wie z.B.
das Durchgekitzelt werden. Lachen löst Verspannungen sowohl auf körperlicher
als auch mentaler Ebene.  

  3. **Inkongruenz-Theorie (mangelnde Übereinstimmung)**  
Hier geht es um die unerwartete Wendung, die z.B. meistens in Wortwitzen
vorkommt. Wir sehen zwei Dinge, die nicht zusammenpassen und reagieren mit
Belustigung. Es amüsiert uns, eine vertraute Sache oder Person im Widerspruch
mit den eigenen Erwartungen oder Vorstellungen in einem ganz anderen
Zusammenhang/Kontext eingeordnet zu sehen.

Hier die gängigsten Humor-Kategorien:

  * **Ironie**  
Das Wort kommt ursprünglich aus dem Griechischen und bedeutet: (Vor)-Täuschen
oder Verstellen. Der Erzähler*in sagt das komplette Gegenteil dessen was
er/sie meint. Hierbei ist die Betonung sehr wichtig, sonst gibt es
Missverständnisse. Z.B. „Na DAS hat ja wirklich GROßARTIG geklappt“  
**Selbstironie**. Ein Sprichwort sagt: „Selbstironie ist die Kunst, sich
selbst so durch den Kakao zu ziehen, dass es noch schmeckt“. Bedeutet also in
der Lage zu sein, eigene Fehler und Unzulänglichkeiten liebevoll auf die
Schippe nehmen zu können. Auch steckt meist die Erkenntnis dahinter, nicht im
Mittelpunkt des Universums zu stehen.

  * **Sarkasmus**  
Wird angewendet, wenn es darum geht, jemanden oder etwas lächerlich zu machen
oder zu verletzen. Der Begriff steht für beißenden Hohn und Spott. Dies
geschieht z.B. oft in politischen Reden.

  * **Zynismus**  
Beschreibt im Gegensatz zu Ironie und Sarkasmus eher eine Geisteshaltung.
Zynismus ist keine Technik, sondern eine Lebenseinstellung. Ein zynischer
Mensch verspottet die Werte einer anderen Person. Zynische Bemerkungen können
allerdings auch sarkastisch und ironisch sein, daher ist die Unterscheidung
manchmal nicht eindeutig.

  * **Satire**  
Satire ist eine Kunstform. In überwiegend spöttischem und beißendem Ton werden
in Text, Zeichnungen oder gesprochenem Wort auf Missstände, Begebenheiten oder
Personen aufmerksam gemacht.

  * **Parodie**  
Eine Person ahmt eine meist berühmte andere Person auf verzerrte, übertriebene
Weise nach. Hier werden dessen Merkmale, öffentliches Auftreten in z.B.
Politik, Kunst etc. auf übertriebene, spöttische Weise nachgespielt.

##  Zitat: Ephraim Kishon (israelischer Satiriker)

**„Seit die Menschheit existiert, hat man versucht zu definieren, was Humor
ist. Es ist nicht gelungen“**

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Glückliche Paarbeziehung -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/3/csm_Handbuch_Paarbeziehung_teaser_5b28f37a16.png)
Handbuch Glückliche Beziehung Wie Eltern ihre Partnerschaft pflegen und
verbessern können, um eine liebevolle und langfristig stabile Beziehung
miteinander zu leben, erfahrt ihr in diesem Handbuch im PDF- Format. Wie
Eltern ihre Partnerschaft pflegen und verbessern können, um eine …
](/shop/glueckliche-beziehung/)

##  Verlieben – trotz unterschiedlichem Humor?

Ihr kennt es wahrscheinlich: Da findet man jemanden wirklich interessant und
irgendwie angenehm anziehend. Dann gelingt es, ein Gespräch zu starten. Der
anfängliche Gesprächsfluss läuft und wenig später kommt dir die erste lustige
Bemerkung in den Sinn. Sie bahnt sich ihren Weg blitzschnell in Richtung
Kommunikationszentrum. Die Stimmbänder und alles, was benötigt wird, werfen
dem Gegenüber diese lustige Bemerkung zu. Gut platziert mit perfektem timing.
Dein Körper und Geist sind bereit, loszulachen. Jetzt passiert es: Nichts! Es
passiert nichts. Dein Gegenüber fängt dein „zugeworfenes Humor-Paket“ nicht
auf. Dieses fällt zu Boden, du schaust die Person erstaunt und fast
verständnislos an. Deine Wahrnehmung dieser interessanten Person verändert
sich schlagartig und sofort überprüft dein Gehirn, ob es sich „lohnt“ schon
mal den Verliebtheits-Hormoncocktail – bestehend aus Dopamin, Serotonin,
Phenylethylamin, und Oxytocin – vorzubereiten oder eben nicht.  
  
Naja, denkst du, der kleine Witz war ja auch nicht wirklich über die Maßen
grandios und versuchst es wenig später gleich noch einmal. Wieder wirfst du
ein lustig gefülltes „Humor-Paket“ zu. Wieder wird es nicht entgegengenommen
und frisch gefüllt an dich zurückgeworfen. Jetzt haben deine chemisch-
körperlichen Prozesse entschieden, dass die glücklich machende
Hormonausschüttung vorerst nicht stattfinden wird. Die Person hat für dich an
Attraktivität verloren und ob der Kennenlernprozess – trotz unterschiedlichem
Humor-Verständnis – doch noch weiter gehen kann, ist nun unklar.  
Dieses kleine Beispiel zeigt, dass oft gleich schon am Anfang entschieden
wird, ob die Person als Partner/Partnerin in Frage kommt.  
  
**Fazit:** Eines ist inzwischen durch Studien und langjährige Beziehungs-
Forschung belegt: Ein Paar kann ohne ähnlicher Humorbasis auf Dauer nicht
bestehen. Das liegt daran, dass – wie eingangs schon erwähnt – die Sicht auf
das Leben, die Werte, eben alles, was einen gemeinsamen Lebensweg ausmacht,
dauerhaft nicht geteilt werden kann. Gemeinsames Lachen und eine ähnliche
Humorbasis sind essentiell, um Freude, Verständnis füreinander und gemeinsames
Wachsen und Weiterentwickeln etablieren zu können. Wir verlieben uns nur, wenn
wir mit unserem Gegenüber lachen können.

##  Kann Humor den Beziehungs-Streit schlichten?

Auch wenn ihr als Paar eine gute Humorbasis habt, seid ihr nicht frei von
Stress und Streit miteinander. Meist sind die Streitpunkte Wiederholungen. Oft
sind es immer dieselben ‚Trigger-Punkte‘, die gegenseitig gedrückt werden.
Befindet ihr euch also bereits inmitten eines handfesten Streits, ist es an
dieser Stelle kaum mehr möglich die Humor-Karte auszuspielen. Streit verengt
den Blickwinkel massiv (der berühmte Tunnelblick), Verletztheit,
Ungerechtigkeitsgefühl und Wut lassen es in diesen Momenten oft nicht zu, aus
der Streitspirale auszutreten. Es gelingt nur sehr sehr selten im Zenit des
Streits den Exit durch eine humorige Bemerkung zu finden. Oft macht es den
anderen noch wütender. Meist gelingt es den Streitenden erst gar nicht,
überhaupt an das Humor-Ass im Ärmel zu denken.  
  
**Fazit:** Inmitten eines Streits kommt also selbst einem Paar mit Sinn für
Humor, für kurze Phasen eben dieser abhanden. Wie ihr euch wieder annähern
könnt, hängt natürlich stark von der Intensität des Streits und eurer
etablierten, Streitkultur ab. **Konstruktives Streiten in der Partnerschaft**
lässt sich lernen und kann geübt werden. Humor kann den Beziehungs-Streit also
nicht wirklich schlichten. Es funktioniert meist nur dann, wenn zwischen euch
noch kein ausgewachsener Streit entflammt ist. Wenn ihr das Gefühl leichter
Disharmonien habt, gibt es hier noch eine gute Chance mit amüsanten Gesten,
Worten, Kunststücken, Gesängen, Zauberkünsten – oder was immer euch
gegenseitig aus der Reserve lockt – das Ruder herumzureißen.

##  Zitat: Karl Lagerfeld (deutscher Modeschöpfer, Designer)

**„Ich lache darüber, wie schlecht ich immer gelaunt bin“**

##  Tipps – wie erhalten Paare den Humor in ihrer Beziehung?

Ohje, soll der Humorerhalt nun auch harte Arbeit sein? Es heißt ja, dass man
stets an seiner Beziehung/Partnerschaft arbeiten muss, damit sie dauerhaft und
gesund funktioniert. Ja, es ist sicher etwas dran. Dennoch bin ich davon
überzeugt – wichtiger als die harte, schwere Arbeit die täglich verrichtet
werden soll – ist das ganz bewusste und zugewandte Hinsehen. Das ist erstmal
noch nicht ganz so anstrengend. Da können wir die sperrige Schaufel vorerst an
die Wand stellen. Sieh deinen Partner/Partnerin an, nimm sie/ihn wahr und zwar
täglich. Erkenne deine Bedürfnisse und die des Gegenübers. Seid präsent,
respektvoll und liebevoll miteinander. Wenn ihr diese Ebene gut und ohne harte
Arbeit halten könnt, spielt euch eure Stärke – der gemeinsame Humor – umso
leichter in die Hände und bleibt euch als wichtiger Begleiter erhalten. Er
unterstützt euch Disharmonien/Probleme in einem weniger kräftezehrenden Modus
ansprechen und bestenfalls lösen zu können. Humor trägt.  
  
**Hier einige Tipps zum Humor-Erhalt in der Beziehung zusammengefasst:**

  * Sperrige Schaufel wegstellen :-)

  * Tägliche gegenseitige Wahrnehmung. Seid präsent.

  * Respektvolles, liebevolles Miteinander.

  * Erkenne deine Bedürfnisse und die des Partners.

  * Sprecht über eure Bedürfnisse.

  * Bringt euch immer wieder zum Lachen. Ihr wisst am besten, worüber der andere lachen/lächeln/schmunzeln kann. Nicht nur der Wortwitz kann ‚locker machen‘, auch das körperliche Näherkommen ist wichtig. Kitzelt euch mal wieder durch. Dies löst spontan gute Stimmung aus und entspannt den Körper.

  * Lernt von euren Kindern. Was machen sie oft einfach ganz spontan und lachen sich dabei krumm und schief? Traut euch! Lasst euch auf Dinge ein, die ihr vielleicht selten oder eher nie macht. Tanzt doch einfach mal zu Hause los, singt (jeder kann singen), sprecht in einer Quatsch-Sprache miteinander.

  * Besucht zusammen oder einzelnd Workshops oder Seminare (auch Online) zum Thema Humor und Kommunikation z.B. bei HumorKom.de

  * Probiert aus, ob ihr mit Lach-Yoga etwas anfangen könnt.

##  Zitat: William Shakespeare (englischer Dramatiker, Lyriker, Schauspieler)

**„Humor ist eines der besten Kleidungsstücke, die man in Gesellschaft tragen
kann“**

##  Jeder Mensch hat Humor

Wenn es uns also gelingt, unser Gegenüber und uns selbst immer wieder aufs
Neue in eine positive Stimmung zu versetzen oder gar zum Lachen zu bringen,
nehmen wir es leichter, wenn unsere kleine Nussschale im wilden Gewässer mal
arg geschüttelt wird. Durch eine humorige Grundhaltung spüren bzw. wissen wir,
dass wir da durchkommen und sich der reißende Fluss irgendwann wieder
beruhigt.  
  
**Übrigens:** Selbst wenn es bei manchen Mitmenschen auf den ersten Blick
vielleicht nicht so scheint: Jeder Mensch hat Humor – wenn auch nicht den
gleichen.

##  Zitat: Pippi Langstrumpf (kluge, starke Mädchenfigur, erfunden von Astrid
Lindgren)

**"Warte nicht darauf, dass die Menschen dich anlächeln – Zeige ihnen wie es
geht"**

