---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- paarbeziehung
crawled_at: '2025-03-05T20:20:04.804706'
description: Wie funktioniert richtig streiten in der Partnerschaft? Konflikte bleiben
  im Familienleben nicht aus. Dies könnt ihr beim nächsten Streit beachten.
filename: richtig-streiten.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/paarbeziehung/richtig-streiten.md
title: Richtig streiten in der Beziehung – Die besten Tipps
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/paarbeziehung/richtig-streiten/
---

#  Richtig streiten in der Beziehung – Die besten Tipps

Hand aufs Herz: möglicherweise gab es in eurer
[Beziehung](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/paarbeziehung/liebespaar-bleiben/) auch schonmal Streit bevor
ihr Eltern geworden seid? Aber sobald ihr ein Kind oder Kinder habt, liegen
die Dinge etwas anders. Im Leben mit Kindern, als Familie ist es wichtig, dass
ihr in eurer Beziehung konstruktiv und zugewandt streitet. Dies hört sich
seltsam an, denn wer ist dem anderen schon positiv zugewandt, wenn er/sie
sauer ist und sich ein Streit anbahnt? In jeder Partnerschaft kann es mal
Streit und Auseinandersetzungen geben. Dies ist soger förderlich und bringt
Wachstum, sowohl für die Beziehung als auch für jeden selbst. Dies setzt
jedoch voraus, dass das Streiten nicht 'aus dem Ruder läuft' und einige feste
Regeln eingehalten werden.

Inhalt

1. Tipps für das richtige Streiten zum Download

2. Kommunikation in der Beziehung ist alles

3. Verwende Ich-Botschaften im Streit

4. Keine alten Beziehungs-Geschichten aufwärmen

5. Keine Anklagen in der Partnerschaft

6. Zuhören – wichtigster Teil der Partner-Kommunikation

7. Als Partner miteinander fair bleiben

8. Richtig streiten ohne Drohungen

9. Richtiges timing ist wichtig

10. Sei achtsam mit dir delbst

11. Wenn in der Beziehung nichts mehr geht

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Armdrücken: Mutter und Vater
streiten](/fileadmin/_processed_/7/6/csm_richtig_streiten_5db52456ad.jpg)

##  Tipps für das richtige Streiten zum Download

Klicke **[>> Hier
<<](https://www.elternleben.de/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/a_Downloads/Download_Tipps_Richtig_Streiten.pdf)
**um die Tipps für das **richtige Streiten als PDF herunterzuladen**.

##  Kommunikation in der Beziehung ist alles

Schweigen hilft bestimmt nicht. Auch wer immer „Ja“ sagt, um alle Konflikte zu
vermeiden, verbiegt sich und wird eines Tages explodieren. [Konflikte
gehören](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/kommunikation-
mit-kindern/streit-vorbeugen-familienkonferenz/) zur Partnerschaft.
Entscheidend ist, wie ihr gemeinsam kommuniziert. Wie kannst du deinen
Standpunkt so formulieren, dass der andere sich nicht als Person verurteilt
fühlt? Wie gelingt es, ein Verhalten oder eine Äußerung zu kritisieren, aber
gleichzeitig zu zeigen, dass du dein Gegenüber als Person wertschätzt? Kurz
gesagt: Wie lässt es sich "richtig" streiten? Wenn es euch als Paar gelingt,
so zu streiten, dass eure wertschätzende Basis nicht leidet, dann habt ihr
unendlich viel gewonnen. Unsere Tipps sollen dabei helfen.

##  Verwende Ich-Botschaften im Streit

**TIPP 1**  
Ich-Botschaften klingen besser als Schimpfkanonen, die mit "du ..." beginnen,
denn das "du" klingt ganz schnell nach Kritik an der Person oder als Vorwurf.
Auch eine Begründung (z.B. mit "weil ... ") für den eigenen Standpunkt ist
hilfreich.

##  Keine alten Beziehungs-Geschichten aufwärmen

**TIPP 2**  
Wenn du richtig streiten willst, sollte Vergangenes in Frieden ruhen. Hier
geht es nur um den aktuellen Streitanlass, alte Themen und Probleme mit in den
aktuellen Streit zu bringen, hilft nicht weiter und hat eher eine destruktive
Wirkung.

##  Keine Anklagen in der Partnerschaft

**TIPP 4**  
Wörter wie "immer", "andauernd" oder "nie" haben im
**[Streit](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/kommunikation-
mit-kindern/streit-vorbeugen-familienkonferenz/)** nichts zu suchen. Sie
verschärfen nur die Situation und erschweren eine Einigung.

##  Zuhören – wichtigster Teil der Partner-Kommunikation

**TIPP 4**  
Es sollte nicht darum gehen, dein Gegenüber mit schlagkräftigen Argumenten zum
Schweigen zu bringen. Auch geht es nicht um das Rechthaben. Konstruktiver ist
es beim Streiten in der Beziehung, die unterschiedlichen Standpunkte
darzulegen und im besten Fall einen Kompromiss zu finden. Es ist essentiell
wichtig, dem anderen zuhören zu können und ihn ausreden zu lassen. Du kannst
nur dann konstruktiv streiten, wenn du dich auch in die Lage deines Gegenübers
hineinversetzen kannst. Dafür musst du zuhören und seine Sichtweise kennen.

##  Als Partner miteinander fair bleiben

**TIPP 5**  
Um in einer Partnerschaft richtig zu streiten, sollte man Tiefschläge unter
die Gürtellinie unbedingt vermeiden und fair bleiben. Je länger Paare zusammen
sind, umso wahrscheinlicher ist es, dass Streitigkeiten unfair und ungerecht
werden. Konstruktive Lösungen sind so jedoch kaum noch möglich.

##  Richtig streiten ohne Drohungen

**TIPP 6**  
Auch Erwachsene mögen keine Strafen. Wenn du Konsequenzen ankündigst, musst du
diese auch einhalten. Wer ständig mit einer Trennung droht, verliert damit das
Vertrauen des Anderen. Eines Tages wird er dann einer
**[Trennung](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-
mit-kindern/trennung-erklaeren/)** zustimmen, die du eigentlich nicht
wolltest. Strafen und Drohungen schaden der Beziehung.

##  Richtiges timing ist wichtig

**TIPP 7**  
Nach einer oder mehreren durchwachten Nächten ist es nicht immer möglich, ganz
überlegt und souverän in eine Auseinandersetzung mit dem Partner/der Partnerin
zu gehen. Gönne dir erst einmal Ruhe. Den passenden Moment abzuwarten,
bedeutet noch nicht, dass du das Problem aussitzen willst. Das richtige timing
ist wichtig

##  Sei achtsam mit dir delbst

**TIPP 8  
** Du bist auch nur ein Mensch. Dass die Stimme laut oder schrill wird und die
Argumente nicht unbedingt besser, kann immer vorkommen. Besonders im
hektischen Alltag mit Baby. Wenn es jedoch immer wieder passiert, dass du die
Nerven verlierst, dann brauchst du vielleicht Unterstützung. Überlege, wo du
die finden kannst und auch wer dich entlasten könnte.**  
**

##  Wenn in der Beziehung nichts mehr geht

**TIPP 9**  
Wenn du merkst, dass du an bestimmten Punkten zu keiner Lösung mit deinem
Partner/deiner Partnerin kommst, dann solltest du dich nach einer
professionellen Beratung erkundigen. Manchmal reichen ein oder zwei Stunden
unter fachlicher Leitung, um in festgefahrenen Situationen doch noch zu einer
tragfähigen Lösung zu kommen.

