---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
- babynahrung
crawled_at: '2025-03-05T19:44:11.487874'
description: Als Elternteil möchtest du wissen, wie du Beikost richtig einführst?
  Erfahre, welche Lebensmittel geeignet sind und wie du startest.
filename: beikost-einfuehren.md
filepath: elternleben/baby/babynahrung/beikost-einfuehren.md
title: 'Beikost einführen: Unsere Tipps zu "Wann" und "Wie"'
url: https://www.elternleben.de/baby/babynahrung/beikost-einfuehren/
---

#  Wie kann ich bei meinem Baby Beikost einführen?

Autorin - Melanie Schüer

**Beikost einführen** \- wie geht das? Wann kann man mit Beikost für das Baby
starten und gibt es einen Plan dafür? Der Übergang vom Stillen bzw. Fläschchen
zur Beikost sollte nach und nach erfolgen und nicht zu abrupt sein. Achte
dabei auch auf die Signale und die Reife deines Babys: kann es aufrecht
sitzen? Hat es nach den Milchmahlzeiten immer noch Hunger? Kann es seine Zunge
schon seitwärts bewegen? **Unsere Expertin erklärt dir alles zum Thema Beikost
und worauf du achten solltest.**

Inhalt

1. Wann Beikost einführen? Beginn & Ende

2. So kannst du mit Beikost starten

3. Wichtige Hinweise, wie du Beikost einführen kannst

4. Ein Beikostplan ist sinnvoll

5. Warum ist es wichtig, dem Baby alle 3 verschiedene Breiarten zu füttern?

6. Gläschen oder selbstgekocht?

7. Vorteile von selbstgekochtem Brei

8. Was du bei Brei aus dem Gläschen beachten solltest

9. Beikost-Rezept für einen „Gemüse-Kartoffel-Fleisch-Brei“

10. Geschmacksunterschiede kennenlernen

11. Wie funktioniert die Einführung der Beikost bei allergiegefährdeten Kindern?

12. Ist Kuhmilch für die Zubereitung von Brei im 1. Lebensjahr geeignet?

13. Sind vegane Breie für die Beikost von Babys empfehlenswert?

14. Finger Food

15. Brauchst du weitere Hilfe bei der Einführung der Beikost?

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Brei, Gemüse, Obst für
Babys](/fileadmin/_processed_/2/9/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Beikost_einfu__hren_-
_wie_geht_das_am_besten_shutterstock_743111095_KLEIN_c5083c00f7.jpg)

##  Wann Beikost einführen? Beginn & Ende

Mit **Beginn des 5. Monats** kann der **erste Brei eingeführt** werden, und im
Abstand von ca. 1 Monat dann die beiden nächsten Breie. Wenn dein Baby noch
nicht reif ist für eine
[Löffelmahlzeit](https://www.elternleben.de/baby/babynahrung/essen-mit-
loeffel/), kann mit der Beikost auch später gestartet werden. Aber
**spätestens mit Beginn des 7. Monats** sollte das Baby **nicht mehr nur
Milch, sondern auch Brei** bekommen.

Die **Beikostphase** dauert in der Regel **bis zum Ende des ersten
Lebensjahres**. Dann kann das Baby auch festere Lebensmittel essen und wird
sich für das Essen vom Familientisch interessieren. Festere Lebensmittel kann
es in die Hand nehmen, das zerdrückte Familienessen wird gefüttert oder
vielleicht sogar schon selbständig gegessen.

##  So kannst du mit Beikost starten

  * Gestartet wird mit dem **Gemüse-Kartoffel-Fleisch-Brei mittags** , zunächst mit dem Gemüse. Wenn das gut klappt, dann kommen Kartoffeln und danach Fleisch dazu.
  * Nach etwa vier Wochen kommt der **Milch-Getreide Brei am Abend**.
  * Und schließlich wird der **Getreide-Obst-Brei** eingeführt.

Manche Eltern wählen statt Breikost eine Methode, die aus den USA kommt: [Baby
led weaning](https://www.elternleben.de/baby/babynahrung/baby-led-weaning/).
Das Baby benutzt seine Hände, um sich selbst zu füttern, es wird nicht mit dem
Löffel gefüttert. Jedoch schaffen viele Babys mit dieser Methode es nicht,
ausreichend Nahrung aufzunehmen. Dann muss danach noch gestillt (oder evt.
Flasche gefüttert) werden, damit das Baby ausreichend satt wird. Außerdem kann
man auch eine Kombination aus Löffelkost und Fingerfood geben.

##  Wichtige Hinweise, wie du Beikost einführen kannst

  1. Wenn du die Beikost mit den Breien nach und nach eingeführt hast merkst du schnell, dass dein Baby Vorlieben hat und nicht alle Breie gleich gerne mag. Trotzdem ist es sehr wichtig, dass nach der Umstellung von der Milch auf die Beikost auch wirklich **alle drei Breiarten gefüttert werden** , damit dein [Baby ausgewogen ernährt](https://www.elternleben.de/baby/babynahrung/) wird, was für seine Babyentwicklung notwendig ist.
  2. Bitte beginne ab der ersten Beikost damit, dem Baby **zusätzlich Flüssigkeit** zu geben: Trinken ist wichtig, aber bitte keine süßen Säfte! Wasser aus dem Fläschchen und später aus dem Becher ist völlig ausreichend und schädigt nicht die Zähnchen, die nun nach und nach kommen werden. Nötig ist die zusätzliche Flüssigkeit am Anfang noch nicht, weil Brei und Still-oder Flaschenmahlzeiten genügend Flüssigkeit enthalten. Es ist eher eine Art Signal für das Baby: Essen gibt es ab jetzt vom Löffel, und Trinken gibt es aus der Flasche. Ab dem 3. Brei braucht das Baby noch zusätzliches Wasser, ca. 200 ml pro Tag.
  3. Mit der Zeit wirst du merken, dass dein Baby wirklich reif für den Löffel ist. Dafür brauchst du **Geduld beim Füttern** , viele Lätzchen (nicht nur beim Karottenbrei) und dein Baby Hunger. Dann schafft ihr die **Beikostphase** mit Erfolg!

##  Ein Beikostplan ist sinnvoll

Ein Beikostplan ist sinnvoll, um sicherzugehen, dass du deinem Kind wirklich
die Nährstoffe zuführst, die es braucht. Der **wöchentliche Beikostplan**
enthält idealerweise folgende Brei-Mahlzeiten:

  * 3x Fleisch
  * 1 bis 2x Fisch
  * bis zu drei warme vegetarische Mahlzeiten. Vegetarische Mahlzeiten sollten mit Vollkornflocken angereichert werden: 10g Vollkornflocken zusätzlich in den Gemüse-Kartoffel-Brei gemischt, liefern das Eisen, das dein Baby für seine Entwicklung braucht.

##  Warum ist es wichtig, dem Baby alle 3 verschiedene Breiarten zu füttern?

Jeder dieser Breie liefert **unterschiedliche Nährstoffe** , die die
Nährstoffe aus der Muttermilch bzw. aus dem Fläschchen ergänzen. Deshalb ist
es **wichtig, dass dein Baby jeden dieser drei Breie bekommt** , wenn alle
Breie eingeführt sind. Alle anderen Mahlzeiten während der Beikosteinführung
sind entweder [Stillmahlzeiten](https://www.elternleben.de/baby/stillen/) oder
[Flaschenmilch](https://www.elternleben.de/baby/babynahrung/babymilch/). Je
mehr Breimahlzeiten das Baby bekommt, desto weniger Still- oder
Fläschchenmahlzeiten werden es und umgekehrt.

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Die Ernährung deines Babys Diese Video-Seminar beantwortet dir
alle für dich wichtigen Fragen rund um die Beikost und ermöglicht es dir, dein
Baby mit Freude und Sicherheit an‘s Essen heranzuführen. Diese Video-Seminar
beantwortet dir alle für dich wichtigen Fragen ru…  ](/shop/video-seminar-
ernaehrung-baby/)

##  Gläschen oder selbstgekocht?

Diese Frage ist pauschal nicht zu beantworten. Jede Variante hat Vor- und
Nachteile. Wichtig ist, dass Eltern ihre eigene Entscheidung treffen und eine
zu ihrem Familienleben passende Lösung finden. Eine Mischung aus Fertigkost
und selbstgekochtem Brei kann auch eine gute Alternative für alle sein.

##  Vorteile von selbstgekochtem Brei

  * Generell sind die Beikostrezepte **einfach herzustellen**.
  * Meist sind selbstgekochte Breie auch **preiswerter**.
  * Du kannst **selbst bestimmen, welche Zutaten** der Brei enthalten soll.
  * Dein Baby lernt bei selbstgemachter Beikost früh **unterschiedliche Geschmacksrichtungen** kennen.
  * **So sparst du Zeit:** Wenn du selberkochen möchtest, aber den Aufwand begrenzen willst, kannst du Breie auch auf Vorrat kochen und einfrieren.

##  Was du bei Brei aus dem Gläschen beachten solltest

Natürlich spricht nichts gegen Brei aus dem Gläschen, wenn du nicht selber
kochen kannst oder magst, es eilig hast oder unterwegs füttern musst. Wenn du
Gläschen nimmst, schau aufs Etikett. Bevorzuge Gläschen mit einer ähnlichen
Rezeptur wie das „Netzwerk junge Familien“ bzw. das Forschungsinstitut für
Kinderernährung empfehlen.

**Hier eine Faustregel:** je länger die Zutatenliste, desto ungeeigneter ist
das Produkt für dein Kind. Die Namen der Gerichte im Babyregal mögen an
Gerichte in einem Restaurant erinnern, aber das ist nicht das, was Babys
wirklich brauchen. Das Gläschen ist für dein Baby gedacht – nicht für dich.

###  Beikost-Rezept für einen „Gemüse-Kartoffel-Fleisch-Brei“

Wenn du überlegst, einen Brei selbst zu kochen, findest du hier das **Rezept
für einen selbstgemachten Gemüse-Kartoffel-Fleisch-Brei**.

**Zutaten:**

  * 100g Gemüse – z.B. Möhren, Zucchini, Kürbis, Broccoli oder Fenchel je nach Jahreszeit und Geschmack
  * 50g Kartoffeln
  * 30g mageres Fleisch – z.B. Hühnchen oder Rind
  * 1 Esslöffel Rapsöl

**Zubereitung:**

  * Das Gemüse und die Kartoffeln (geschält und geputzt) zusammen mit dem kleingeschnittenen Fleisch in wenig Wasser ca. 10 Minuten kochen.
  * Dann zusammen pürieren und das Öl zugeben.

**Zeitspar-Tipp:**

  * Babybrei kannst du auch auf Vorrat kochen und portionsweise einfrieren.

##  Geschmacksunterschiede kennenlernen

Weil Gläschen sehr lange haltbar sind, sind sie geschmacklich immer gleich,
während Selbstgekochtes unterschiedlicher schmeckt. Neue Studien zeigen, dass
Babys und später Kleinkinder **offener für neue Lebensmittel sind, wenn sie
Selbstgekochtes bekommen**. Deshalb ist es eine gute Idee, wenn du zumindest
ab und zu auch mal einen Brei selber machst, damit das Kind
Geschmacksunterschiede kennenlernt. Manche Kinder verweigern diese Breie zwar,
aber probiere es aus, um die Neugier deines Babys zu fördern.

##  Wie funktioniert die Einführung der Beikost bei allergiegefährdeten
Kindern?

Auch allergiegefährdete Kinder (deren Eltern oder Geschwister Allergien
haben), können **nach diesem Schema an Beikost herangeführt werden**. Bis vor
einigen Jahren wurde empfohlen starke Allergene wie Milch, Ei, Nüsse, Fisch,
Soja oder Weizen im ersten Lebensjahr zu meiden. Diese Empfehlung wurde
korrigiert, denn es konnte kein Zusammenhang mit der Bildung von Allergien
nachgewiesen werden. Leider hört man diese alte Empfehlung immer noch! Es
besteht eine höhere Wahrscheinlichkeit, dass der kindliche Körper diese
Lebensmittel akzeptiert und nicht mit seinem Immunsystem dagegen kämpft, wenn
sie im ersten Lebensjahr gefüttert werden. Das trifft auch bei den
allergiegefährdeten Kindern zu. Ähnliches gilt für glutenhaltige
Getreidesorten (Weizen, Roggen, Gerste, Hafer).

##  Ist Kuhmilch für die Zubereitung von Brei im 1. Lebensjahr geeignet?

Immer wieder gibt es Verwirrung, ob Kuhmilch im 1. Lebensjahr geeignet ist. Es
ist ganz einfach: **für den Milch-Getreidebrei** kannst du normale Kuhmilch
aus dem Supermarkt verwenden (3,5 % Fettgehalt, H-Milch geht auch). Für die
Flasche nimmst du jedoch weiterhin Säuglingsmilchnahrung, also Pulver aus der
Packung. Bis zum Ende des 1. Lebensjahres kannst du das so machen.

**Bitte beachte:** Pflanzliche Getreidedrinks wie Hafer-, Mandel- oder
Reisdrink sind im ersten Lebensjahr nicht geeignet, da sie deinem Baby zu
wenig Kalorien und Nährstoffe bieten. Du kannst sie höchstens mal „ab und zu“
geben, aber sie sollten keine Hauptmilch ersetzen.

##  Sind vegane Breie für die Beikost von Babys empfehlenswert?

Nach aktuellem Kenntnisstand **raten alle Fachgesellschaften von veganer
Ernährung für Babys und Kleinkinder ab**. Babys haben einen enormen
Nährstoffbedarf für ihre gesamte Entwicklung. Vegane Ernährung deckt einige
der sehr wichtigen Nährstoffe nur unzureichend ab (Eiweiß, Calcium, Jod,
Vitamin B12 etc.). Mit der veganen Beikost eines Babys riskiert man Schäden in
der Entwicklung, die unter Umständen nie mehr reparierbar sind! Eltern, die
das dennoch machen wollen, sollten sich auf jeden Fall bei einer
qualifizierten ErnährungsberaterIn des Verbandes der Oecotrophologen beraten
und das Baby medizinisch regelmäßig checken lassen.

##  Finger Food

**Mit ca. 8-9 Monaten** ist dein Baby auch bereit für **„Finger-Food“** und
kann sich damit selber füttern. Brotrinde, Banane, reife Birne, Zwieback,
Reiswaffeln und ähnliches kann man dann parallel zum Brei geben. So lernt es
neue Konsistenzen kennen und bekommt Spaß am „selber essen“. Hier geht es
nicht um Mengen oder Nährstoffe, sondern um einen weiteren
Entwicklungsschritt, nämlich abbeißen und kauen lernen für den nächsten
Schritt, das [Familienessen](https://www.elternleben.de/gesundheit-
ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/familienkost/).

##  Brauchst du weitere Hilfe bei der Einführung der Beikost?

Dein Kind ist „reif für den Löffel“? Und du hast weitere Fragen, was du wann
füttern sollst, welche Produkte geeignet sind und was dein Baby braucht? Hier
erhältst du interessante Hilfeangebote von den Expert*innen im Elternleben-
Team:

  * [Handbuch „Ernährung für Babys im 1. Lebensjahr“](https://www.elternleben.de/shop/ernaehrung-fuer-babys/)
  * [Video-Seminar „Die Ernährung deines Babys“](https://www.elternleben.de/shop/video-seminar-ernaehrung-baby/)
  * [Kostenlose Onlineberatung](https://www.elternleben.de/online-beratung-formate/)

