---
author: ''
category:
- baby
- babynahrung
crawled_at: '2025-03-05T20:19:00.957268'
description: Essen mit Löffel zu lernen ist ein wichtiger Meilenstein für Babys und
  Kleinkinder. Erfahre, wie du dein Kind dabei unterstützen kannst.
filename: essen-mit-loeffel.md
filepath: elternleben/baby/babynahrung/essen-mit-loeffel.md
title: 'Essen mit Löffel lernen: Praktische Tipps'
url: https://www.elternleben.de/baby/babynahrung/essen-mit-loeffel/
---

#  Essen mit Löffel will gelernt sein

Der Übergang von der Brust oder Flasche auf Brei will gelernt sein. Für alle
Beteiligten beginnt ein neuer Abschnitt. Damit die Umstellung gut gelingt,
findest du hier viele praktische Tipps, wie du dein Kind beim **Essen mit
Löffel** unterstützen kannst.

Inhalt

1. Saugen ist angeboren, löffeln muss gelernt werden!

2. Wann beginnt man mit dem Löffel zu füttern?

3. Reifezeichen für das Essen mit Löffel

4. Essen mit Löffel: Kleine Schritte führen zum Erfolg

5. Was tue ich, wenn mein Baby den Löffel mit Brei ablehnt?

6. Geschmack muss gelernt werden

7. Lätzchen und andere Schutzmaßnahmen

8. Der richtige Löffel und Sitz

9. Wie viel Brei isst mein Baby bei einer Löffelmahlzeit?

10. Auch Trinken will gelernt sein

11. Unser Tipp zum Schluss

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Mutter hat Baby auf Arm. Sie trägt eine
Maske.](/fileadmin/_processed_/a/7/csm_Tipps_Essen_mit_Lo__ffel_will_gelernt_sein_praktische_Tipps_9dc58c041b.jpg)

##  Saugen ist angeboren, löffeln muss gelernt werden!

In den ersten 4 bis 6 Monaten werden Babys gestillt oder mit
Säuglingsmilchnahrung aus der Flasche gefüttert. Also Essen und Trinken in
EINEM „Produkt“! Danach kommt die [Beikost
](https://www.elternleben.de/baby/babynahrung/beikost-einfuehren/)ins Spiel,
**das Essen vom Löffel**. Beikost ist ein wichtiger Schritt in der
Essensentwicklung deines Kindes. Der Verdauungstrakt ist soweit ausgereift,
dass auch andere Lebensmittel als Muttermilch bzw. Säuglingsmilchnahrung
verdaut und vertragen werden. Beikost ist auch wichtig, weil die Reserven, die
das Baby aus der Schwangerschaft mitbekommen hat, langsam zu Ende gehen (z.B.
beim Eisen) und weil für das Wachsen und Gedeihen noch mehr Nährstoffe
gebraucht werden.

##  Wann beginnt man mit dem Löffel zu füttern?

Ist dein Baby zwischen vier und sechs Monaten alt (in Wochen: zwischen 17 und
26 Wochen)? **Das Füttern von Beikost mit Löffel** sollte FRÜHESTENS mit
BEGINN des 5. Lebensmonats aber SPÄTESTENS mit BEGINN des 7. Lebensmonats
starten. Das empfehlen die für Deutschland relevanten Fachgesellschaften, z.B.
das Forschungsinstitut für Kinderernährung. Anmerkung: Die
Weltgesundheitsorganisation WHO hat andere Empfehlungen. Bitte davon nicht
irritieren lassen! Weltweit herrschen ja recht unterschiedliche Bedingungen,
z.B. was die Hygiene oder Trinkwasserqualität angeht, deshalb wird für viele
Länder ein längeres Stillen empfohlen.

##  Reifezeichen für das Essen mit Löffel

Den richtigen Zeitpunkt bestimmt nicht der Kalender! Sondern es ist dein Baby,
das dir zeigt, wann es soweit ist.

**Achte auf die folgenden Reifezeichen:**

  * Es kann mit Unterstützung aufrecht sitzen.
  * Es kann sich einigermaßen vom Rücken auf den Bauch drehen.
  * Es ist nach der Milch noch hungrig oder meldet sich schon nach kürzerer Zeit erneut.
  * Der Zungenstreckreflex, den das Baby zum Saugen braucht (vor–zurück) hat sich zurückgebildet und es kann die Zunge auch seitwärts bewegen. Es schiebt den Brei also nicht mit mehr mit der Zunge wieder raus.
  * Das Baby schaut neugierig auf den Teller der Eltern und will anscheinend dasselbe essen wie sie. Das kann ein Hinweis sein, muss es aber nicht. Denn Babys sind wunderbare „Nachmacher“. Sie wollen das machen, was Andere vormachen.

##  Essen mit Löffel: Kleine Schritte führen zum Erfolg

Es ist gut, das Baby in kleinen Schritten umzugewöhnen. Nicht nur dein Baby,
sondern auch du musst dich daran gewöhnen, dass ein neuer Essensabschnitt
beginnt. Beikost **mit Löffel zu füttern** ist immer auch ein Zusammenspiel,
ein gegenseitiges aufeinander reagieren zwischen Mutter oder Vater und Kind.

##  Was tue ich, wenn mein Baby den Löffel mit Brei ablehnt?

**Wenn dein Baby den Löffel mit dem Brei ablehnt** , kann das viele Gründe
haben, es muss nicht unbedingt am Geschmack des neuen, unbekannten
Lebensmittels sein. Denn Gründe liegen vielleicht gar nicht „auf dem Löffel“!
Vielleicht ist dein Kind schon sehr müde, wenn du mit Füttern beginnst, oder
krank, überhaupt nicht hungrig, oder **noch nicht reif fürs Löffeln**? Wähle
also einen Zeitpunkt, an dem dein Kind gesund und munter ist. Es sollte
hungrig sein, sonst wird es den Mund möglicherweise nicht öffnen. Wenn es
nicht gleich klappt, sei geduldig und versuche es ein anderes Mal wieder.

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Die Ernährung deines Babys Diese Video-Seminar beantwortet dir
alle für dich wichtigen Fragen rund um die Beikost und ermöglicht es dir, dein
Baby mit Freude und Sicherheit an‘s Essen heranzuführen. Diese Video-Seminar
beantwortet dir alle für dich wichtigen Fragen ru…  ](/shop/video-seminar-
ernaehrung-baby/)

##  Geschmack muss gelernt werden

Geschmack muss übrigens gelernt werden! Es kann einige Anläufe, einige
Wiederholungen brauchen bis der Geschmack eines unbekannten Lebensmittels
„schmeckt“. 7 - 10x steht in der Literatur. Vielleicht weniger, vielleicht
auch mehr, man muss einfach Geduld haben und dranbleiben.

##  Lätzchen und andere Schutzmaßnahmen

Am Anfang kann es passieren, dass beim **Essen mit Löffel** vieles nicht im
Mund deines Kindes, sondern auf dem Tisch oder auf dem Boden landet. Am besten
also ein großes Lätzchen umbinden. Wenn unterhalb des Hochstuhls ein
empfindlicher Teppich liegt, räum diesen lieber weg. Oder decke ihn mit einer
Plastikfolie ab oder mit einer Kunststoffmatte wie für Schreibtischstühle.
Dann ist das Saubermachen einfacher! Das ist zwar optisch nicht so schön, aber
es ist ja vorübergehend.

##  Der richtige Löffel und Sitz

Zum Füttern nimmst du am besten einen **Plastiklöffel, den du gut füllst**.
Dadurch wird der Schluckreflex besser ausgelöst, als wenn nur ein bisschen auf
dem Löffel ist. Ein **flacher, weicher, flexibler Löffel mit einem kurzen
Stil** ist gut geeignet. Setze das Baby in einen Maxi-Cosi, später dann in
einen Hochstuhl oder setze dich selber mit angewinkelten Beinen auf den Boden
und lege das Baby auf deine Oberschenkel.

##  Wie viel Brei isst mein Baby bei einer Löffelmahlzeit?

Wie viel Brei muss ein Baby essen? So viel wie im Rezept oder im Gläschen?
Kinder sind unterschiedlich, manche brauchen mehr, manche weniger. Wenn dein
Kind **den Kopf vom Löffel wegdreht** oder den **Mund nicht mehr aufmacht** ,
so akzeptiere das als Zeichen, dass es satt ist. Du kannst freundlich noch
1-2x probieren, ob es noch etwas möchte. Aber übe bitte keinen Druck aus oder
beginne dein Kind mit Spielzeug oder mit dem Handy abzulenken. Dein Kind
bestimmt, wie viel es isst. Diese sogenannte **Selbstregulation beim Essen**
ist etwas sehr Wichtiges für das ganze Leben. Vergleiche nicht die Menge, die
dein Baby isst mit der Menge eines anderen. Was dem einen reicht, langt dem
anderen noch lange nicht und umgekehrt. So wie beim Krabbeln-und Laufenlernen
gibt es einfach Unterschiede in der [Ernährung deines
Babys](https://www.elternleben.de/baby/babynahrung/).

##  Auch Trinken will gelernt sein

Manchen Kindern fällt das Trinken aus einem Becher leichter als aus der
Flasche. Der kleinen Becher, der auf vielen Babyflaschen als Verschluss bzw.
Schutz des Saugers drauf ist, ist zum Trinken lernen sehr gut geeignet. Fülle
den Becher bis kurz vor den Rand mit Wasser und setze ihn unterhalb der
Unterlippe des Babys an. Wenn du dann den Becher „kippst“, gelangt schnell
Flüssigkeit in den Mund des Babys. Aus Angst vor Verschütten oder vor
Verschlucken füllen Eltern oft nur wenig Wasser in die Becher, aber das ist
motorisch viel schwieriger als gut Gefüllte.

##  Unser Tipp zum Schluss

Wenn dein Baby sich so gar nicht auf das **Essen mit dem Löffel** einlassen
möchte, obwohl du dir ganz viel Mühe gegeben hast und es auch schon lange mit
verschiedenen Strategien ausprobiert hast, solltest du dich an deinen
Kinderarzt wenden um herauszufinden, woran das liegt.

