---
author: Dr. Martina Stotz
category:
- kleinkind
- kita
crawled_at: '2025-03-05T20:30:53.817252'
description: Ein Kind haut andere Kinder in Kindergarten oder Kita? Wir zeigen Gründe,
  warum ein Kleinkind aggressiv sein kann und was du tun kannst.
filename: mein-kind-haut-andere-kinder-im-kindergarten.md
filepath: elternleben/kleinkind/kita/mein-kind-haut-andere-kinder-im-kindergarten.md
title: Mein Kind haut & schlägt andere Kinder und ist aggressiv
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/kita/mein-kind-haut-andere-kinder-im-kindergarten/
---

#  Mein Kind ist aggressiv und schlägt andere Kinder in der Kita – muss ich
etwas tun?

Autorin - Dr. Martina Stotz

Wenn Kinder wütend werden, schlagen oder gar andere Kinder verletzen wirkt das
auf Eltern sehr belastend. Von Anfang an haben Kinder ein ganz individuelles
Temperament: sie sind mehr oder weniger schüchtern und zurückhaltend, lebhaft
und neugierig, nachdenklich und wissbegierig. So kennt ihr euer Kind.  
  
Doch wenn euer Kind sehr oft ausrastet und dabei auch schlägt, wenn die Kita
berichtet, dass euer Kind ein aggressives Verhalten gezeigt und andere Kinder
geschlagen hat, dann fragst du dich, was du machen sollst.

Inhalt

1. Kind haut andere Kinder – was tun?

2. 4 Gründe für aggressives Verhalten rechtzeitig erkennen

3. Tipps und Lösungen, wenn Kinder aggressiv sind

4. Was die Kita tun kann, um aggressives Verhalten zu reduzieren

5. Reference

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Mädchen auf Spielplatz reißt anderem Kind Spielzeug aus der
Hand.](/fileadmin/_processed_/9/2/csm_Ha__ufige_Fragen_Mein_Kind_ist_aggressiv_und_schla__gt_andere_Kinder_in_der_Kita-
muss_ich_etwas_tun_shutterstock_672393343_KLEIN_ab98fc8b5f.jpg)

##  Kind haut andere Kinder – was tun?

Eines steht fest: es bringt nichts, wenn du selbst aggressiv wirst und
losbrüllst. Sondern es ist wichtig genau hinzuschauen, wenn Kinder aggressiv
werden. Beobachtet euer Kind genau: was tut es und warum? Kinder haben für
alles, was sie tun, einen Grund. So ist nicht jede aggressive Handlung eine
handfeste Aggression. Oftmals ist die Reaktion des Kindes eine unerwünschte
Handlung auf eine Situation, die hätte vermieden werden können.  
  
Kinder unter 3 Jahren können ihre eigenen Emotionen noch gar nicht richtig
bemerken und schon gar nicht verbal äußern. Kinder ab 3 Jahren beginnen sich
mit ihren Emotionen verstärkt auseinander zu setzen und benötigen dabei
Unterstützung der Erwachsenen. **Hier kannst du nachlesen[wie Wut entsteht und
was du tun kannst](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/trotz-wut/mein-
kind-hat-starke-wutanfaelle-wie-soll-ich-
reagieren/)**[.](https://www.elternleben.de/?id=2207)  
Was also tun, wenn Kinder in der Kita oder anderen Kindern gegenüber aggressiv
sind? Als erstes musst du die Gründe erkennen!

##  4 Gründe für aggressives Verhalten rechtzeitig erkennen

Die wichtigsten Gründe für aggressives Verhalten bei Krippenkindern sind, dass
sie ihre Emotionen weder äußern noch steuern können. Es liegt somit an den
Fachkräften und euch Eltern und eurem Kind zu helfen und es in seiner
Entwicklung zu fördern. Besonders dann, wenn Kinder unter einem Jahr alt sind,
ist die Motivation für zorniges oder aggressives Verhalten nicht gezielte
Aggression!

Mögliche Gründe für ein aggressives Verhalten können sein:

### Unterbrechung beim Spielen

Kleinkinder werden nicht gern in ihrer Handlung unterbrochen, sondern möchten
ihre Spielhandlung beibehalten. Werden sie dennoch von Erwachsenen oder
anderen Kindern unterbrochen, so kann es zu zornigem Weinen, **Wutanfällen**
oder anderen Reaktionen kommen, in denen uns das Kind zeigt, dass es
unzufrieden ist. Es geht Kindern in diesem Alter darum, ihr Objekt zurück zu
bekommen, um ihre Handlung fortzusetzen. Erst wenn das Spielzeug uninteressant
ist, lassen sie davon ab.

### Neugier und Entdeckerfreude

Manchmal entdecken Kinder auch bei anderen Kindern ein Spielzeug, das sie
besonders spannend finden. Aus purer Neugierde greifen sie danach und wollen
es dem anderen Kind wegnehmen. Dieses ist überrumpelt und schreit. Man kann
diese kleine Szene schnell falsch als aggressives Verhalten deuten, weil sie
oft mit Weinen verbunden ist und eskalieren kann. Aber: hier ist die Freude an
der Neuentdeckung das Motiv, das zum Wegnehmen des Spielzeugs geführt hat.
Erst nach und nach lernen Kinder, was „mein“ und was „dein“ ist. Hier sind
Erwachsene gefordert, dem Kind liebevoll, aber bestimmt zu vermitteln, dass es
nicht in Ordnung ist, anderen Kindern etwas wegzunehmen.

### Besitzen und Teilen

Aggressives Verhalten tritt auch auf, wenn es ums Teilen geht: Erst mit ca. 22
Monaten fordern Kinder ihren Besitz ein. Das kann lautstark und scheinbar
aggressiv geschehen. Spielsachen werden mit dem Wort „meins“ versehen,
gehortet und verteidigt. Es ist von großer Bedeutung für diese
Entwicklungsstufe eines Kindes zu wissen, was gehört mir und was den anderen.
Für die Begleitung der Kinder ist es wichtig, dass wir Erwachsenen nicht
darüber hinwegfegen und dem Kind seine Entscheidungsfreiheit nehmen. Wir
sollten es Bestärken sagen zu dürfen: „Das gehört mir!“ Teilen muss erst
gelernt werden. Konflikte gehören dazu, denn Kinder lernen, dass dadurch auch
eine Rangordnung festgelegt wird: alle wollen z.B. den roten Bagger – aber das
ist meiner! Diese sozialen Erfahrungen sind ganz we-sentlich – die Freude über
den Besitz genauso wie die Freude, die ich bei anderen auslöse, wenn ich etwas
abgebe. Die Kita ist ein tolles Lernfeld für diese Erfahrung – auch wenn es
einmal etwas lauter wird.

### Langeweile und Einsamkeit

Manche aggressiven Verhaltensweisen treten dann auf, wenn Kindern langweilig
ist oder sie sich einsam und zu wenig gesehen fühlen. Dies gilt auch für
ältere Kitakinder. Denn mit der Aggression kommt die Aufmerksamkeit von Seiten
der Erwachsenen ganz automatisch. Hier müssen wir als Eltern und
Erzieher*innen aufpassen! Schnell wird das Reagieren auf aggressives Verhalten
unsere einzige Reaktion. Besonders in einer größeren Kita-Gruppe kann es
vorkommen, dass wir ruhige, unauffällige Kinder zu wenig beachten und erst
reagieren, wenn Kinder laut, aggressiv und auffällig werden.

Um Aggressionen jedoch zu vermeiden, ist es von zentraler Bedeutung, dass wir
gutes und erwünschtes Verhalten fördern und anerkennen. Je mehr Zuneigung wir
Kindern geben, umso weniger müssen sie sich diese über negative und aggressive
Verhaltensweisen holen.

##  Tipps und Lösungen, wenn Kinder aggressiv sind

Ist euer Kind im Kindergarten aggressiv schaut genau hin, welche Gründe für
die Aggression dahinterstecken könnten! Kinder brauchen Wärme und positive
Zuneigung in den Momenten, in denen sie mit ihren Emotionen nicht umgehen
können. Erklärungen und Zugeständnisse für das Gefühl an sich sind daher
wichtig. Ein klares und bestimmtes NEIN! für Aggressionen, besonders für
Schlagen oder Treten, ist gleichfalls wichtig und richtig!  
  
Verhält sich euer Kind **[aggressiv](https://www.elternleben.de/haeufige-
fragen/trotz-wut/mein-kind-ist-aggressiv-es-schlaegt-beisst-und-haut-was-kann-
ich-tun/)** , dann schaut genau hin, was es emotional bewegt und warum es sich
so verhält. Zeigt ihm andere Lösungswege auf! So kann ein wütendes Kind z.B.
auf ein Kissen hauen, anstatt auf den Spielpartner. Oder ein trauriges Kind
darf sich einen Kuschelplatz aussuchen, damit es wieder positive Energie
tanken kann. Wichtig ist, dass die Emotion zugelassen wird. Es gilt das
aggressive Verhalten zu verneinen.  
  
Konfliktfähigkeit muss erlernt werden und bedarf immer eines Erwachsenen, der
Kinder in den jeweiligen Situationen unterstützt. In einem Konflikt sollen
auch immer beide Seiten angehört werden. Nimmt zum Beispiel ein Kind einem
anderen etwas weg, darf jeder seine Situation schildern. Hilfreich ist es
Kindern auch aufzuzeigen, dass wir als Erwachsene nicht entscheiden können,
was nun geschehen soll. Lasst die Kinder Lösungen finden! Oftmals verblüffen
sie uns mit ihren kreativen Lösungsansätzen.  
Die beste Begleitung von Aggressionen und Konflikten ist das genaue Hinschauen
und Begleiten der Kinder!

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Wutausbrüche begleiten –
Responsive](/fileadmin/_processed_/5/0/csm_VideoSeminar_Wutausbrueche_teaserbild_01_f841ed50b2.png)
Video-Seminar Wutausbrüche begleiten Wie kannst du deine eigenen Gefühle
regulieren, um dein Kind mit seinen Wutausbrüchen verständnisvoll zu
begleiten? Diese und viele andere Fragen beantwortet das Video-Seminar, das
wir zusammen mit unserer Expertin Dr. Martina Stotz entwickelt haben. Wie
kannst du deine eigenen Gefühle regulieren, um dein Kind mit sein…
](/shop/video-seminar-wutausbrueche-begleiten/)

##  Was die Kita tun kann, um aggressives Verhalten zu reduzieren

Eine Aggressionsvermeidung alleine ist nicht zielführend, da Kinder lernen
müssen, mit Konflikten umzugehen. Hierzu brauchen sie aber uns Erwachsene, die
sie darin unterstützen, Emotionen zu erkennen und zu benennen. Die Kita bietet
dafür ein gutes, geschütztes Lernfeld. Kinder dürfen ihre eigenen
Lösungsansätze umsetzen und lernen dadurch, mit Konflikten umzugehen.  
  
Einige Tipps für den Kitalltag, die Eltern bei Elterngesprächen einbringen
können:

  * Dasselbe Spielzeug mehrfach anbieten. Dann wird es weniger Konkurrenzkämpfe geben.
  * Wenige, klare Regeln statt vieler Verbote, damit Kinder eine Orientierung haben und sich gleichzeitig entfalten können, ohne ständig zur Ordnung gerufen zu werden. Nur Gewalt (schlagen, treten, beißen) rechtfertigt eine sofortige Unterbrechung und ein klares „Nein“.
  * Viel Zeit für freies Spiel ermöglichen, damit Kinder ihre Ideen und Interessen umsetzen können.
  * Besonders stille Kinder gut im Blick behalten – nicht nur den Kontakt suchen, wenn es laut wird.
  * Gefühle zulassen – nur so können Kinder lernen, sie zu unterschieden und damit umzugehen.

Wenn die Kita dir sagt, dass dein Kind aggressiv ist, andere Kinder schlägt
und sich zu wenig an Regeln hält, solltest du auf alle Fälle das Gespräch
suchen und das nicht einfach als „Bemerkung zwischen Tür und Angel“ hinnehmen.
Frage dein Kind nach seiner Sicht der Dinge und nach seinem Erleben. Und suche
gemeinsam mit der Ansprechpartnerin in der Kita nach den Gründen. Erst dann,
wenn ihr wisst warum dein Kind sich aggressiv verhält, könnt ihr mit ihm über
sein Verhalten sprechen.

