---
author: ''
category:
- kleinkind
- kita
crawled_at: '2025-03-05T19:47:06.397314'
description: 'Start in den Krippen-Alltag: Trennungsschmerz und Eingewöhnung. Dr.
  Petra Kapaun im Interview über Betreuung, Krippe und Tagesmütter'
filename: wer-weint-denn-da-ein-guter-start-in-den-krippen-alltag.md
filepath: elternleben/kleinkind/kita/wer-weint-denn-da-ein-guter-start-in-den-krippen-alltag.md
title: Wer weint denn da? Ein guter Start in den Krippen-Alltag
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/kita/wer-weint-denn-da-ein-guter-start-in-den-krippen-alltag/
---

#  Wer weint denn da? Ein guter Start in den Krippen-Alltag

**Dr. Petra Kapaun, Kinderärztin** , im Interview mit ElternLeben.de über die
Betreuung Zuhause, bei der Tagesmutter und in der Krippe. Was können Eltern
tun, damit das Kind sich gut in der Krippe eingewöhnt? Wie überwinden sie den
Trennungsschmerz? Ratschläge für Eltern, um gut in den Krippen-Alltag zu
starten.  
**[>>Hier geht es in unseren Shop zum PDF-HANDBUCH FÜR EINEN GUTEN KITA-
START](https://www.elternleben.de/shop/handbuch-mein-kind-kommt-in-die-
kita/)**

Inhalt

1. Sollte ein Kind mit einem Jahr in die Betreuung gehen?

2. Betreuung zuhause besser ist als in der Krippe?

3. Ist die Krippe wichtig für die Entwicklungsförderung des Kindes?

4. Das Kind weint morgens beim Abschied

5. Wie lässt sich die Eingewöhnung in der Krippe gut planen?

6. Ist es immer nur der Trennungsschmerz der Kinder?

7. Was können Eltern tun, damit das Kind den Krippen-Alltag gut bewältigt?

8. Und noch ein letzter Rat an die Eltern?

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Baby weint auf dem Arm der
Mutter](/fileadmin/_processed_/2/7/csm_Interview_Wer_weint_denn_da_0b0bfa973b.jpg)



##  Sollte ein Kind mit einem Jahr in die Betreuung gehen?

Viele Eltern planen, ihr Kind mit einem Jahr in die Krippe oder zur
Tagesmutter zu geben. Eltern fragen häufig, ob es für die Entwicklung des
Kindes okay ist, wenn es in die Krippe kommt. Es ist okay, wenn es in eine
gute Krippe kommt. Kommt es hingegen in eine mit vielen Kindern, die da nur
‚rumliegen’, dann ist es nicht gut. Es hängt von der Qualität der Krippe ab –
wie gut sind die Erzieherinnen ausgebildet, wie groß sind die Gruppen, etc.
Man kann nicht generell sagen, dass die Krippe an sich gut oder schlecht ist.
Es gibt zwar Leute, die behaupten, dass eine frühe Trennung nicht gut für die
Entwicklung des Kindes ist, aber das sehe ich ein bisschen anders. Ich sage
den Eltern immer, dass es auf das Temperament des Kindes ankommt. Es gibt
Kinder, die trennen sich einfacher und es gibt Kinder, die sich nicht so gut
trennen. Um das heraus zu finden, frage ich zum Beispiel, ob es schon alleine
ins Bett gelegt werden kann und ob es zum Beispiel bei der Oma auf dem Arm
bleibt.



##  Betreuung zuhause besser ist als in der Krippe?

Es lässt sich nicht generell sagen, ob eine Betreuung zuhause besser ist als
in der Krippe. Es ist schon so – wenn man die Kinder untersuchen würde – dass
kein Kind in der Krippe ohne Stress ist. Ich finde, die Kinder haben mehr
Stress dort. Es ist laut, da sind viele Kinder, es ist nicht der gleiche
Rhythmus, es kann nicht immer Rücksicht genommen werden. In einer Krippe gibt
es feste Essens- und Schlafzeiten. Was ist, wenn das Kind nicht um 12:30 Uhr
schlafen möchte?  
  
Dann hat es ein Rhythmus-Problem. Es ist mir wichtig, Eltern zu sagen, dass es
natürlich nicht so gut in der Krippe wie zuhause ist und es eine frühe
Trennungsphase ist. Ich bin auch kein Fan davon, die Kinder im ersten
Lebensjahr dorthin zu geben, aber wenn es denn sein muss, dann muss man keine
Angst davor haben. Und, wie gesagt, es kommt auf die Qualität der Einrichtung
an.



##  Ist die Krippe wichtig für die Entwicklungsförderung des Kindes?

Auf diese Frage von Eltern sage ich immer: „Nee.“ Das Wichtige ist, dass
Kinder spielen, singen und Spaß haben können und das geht überall. Die Kinder
gehen nicht in die Krippe, um gefördert zu werden. Förderung passiert zuhause
im Spiel mit den Eltern. Es macht eine gute Krippe aus, dass die Erzieherinnen
auf die verschiedenen Alter der Kinder Rücksicht nehmen und mit ihnen
entsprechend spielen. Und so gut es geht, auch auf die Individualität des
Kindes eingehen. Dennoch muss immer bedacht werden, dass so große
Gemeinschaftseinrichtungen gar nicht so gut sein können wie die individuelle
Situation zuhause.



##  Das Kind weint morgens beim Abschied

Viele Eltern leiden sehr, wenn das Kind morgens beim Abschied weint. Ich sage
dann „Gott sei Dank weint es.“ Es ist so, dass ein Kind, wenn es sicher in
seinen Beziehungen und in seinem Bindungsmuster ist, bei der Trennung weinen
muss. Eine Trennung ist traurig und das Kind weint auch wieder, wenn man es
abholt. Das ist ein Zeichen dafür, dass eine Bindung da ist.

[ Aus unserem Shop ![Handbuch KiTa-Start -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/6/csm_Handbuch_KiTaStart_teaser_e4b137f97c.png)
Handbuch Mein Kind kommt in die Kita! Das Handbuch für einen guten Kita-Start
Wie finde ich die passende Kita? Wie funktioniert die Eingewöhnung? Für
welches pädagogische Konzept soll ich mich entscheiden? Was braucht mein Kind
in der Kita? Der Eintritt in die Kita Zeit soll Eltern und Kindern gut
gelingen – dieses pdf-Handbuch steht euch als verlässlicher Begleiter in
dieser Anfangsphase zur Seite. Wie finde ich die passende Kita? Wie
funktioniert die Eingewöhnung? F…  ](/shop/handbuch-mein-kind-kommt-in-die-
kita/)



##  Wie lässt sich die Eingewöhnung in der Krippe gut planen?

Es ist ganz entscheidend, dass die ersten Versuche in der Krippe nicht mit
Zeitdruck verbunden sind. Es ist gut, wenn die Eltern die Eingewöhnung so
planen, dass ein Elternteil vier Wochen Zeit hat, in denen sie oder er noch
nicht arbeiten muss und das Kind in Ruhe dort eingewöhnen kann. Trennung kann
man üben. Es ist beispielsweise gut, wenn man das Kind auch vor der
Eingewöhnung in die Krippe schon mal zur Oma oder zu einer Freundin bringt.
Auch der Tag sollte so geplant werden, dass das Kind nicht morgens aus dem
Bett gerissen wird, weil die Mutter oder der Vater um sieben arbeiten muss,
sondern dass beide ein bisschen Zeit haben, um sich an die neue Situation zu
gewöhnen.



##  Ist es immer nur der Trennungsschmerz der Kinder?

Eltern sollten sich Gedanken dazu machen, wie sich die Trennung für sie
anfühlt. Dann wissen sie vielleicht auch, dass es manchmal mehr ihr eigener
Trennungsschmerz als der des Kindes ist. Wenn es gar nicht klappt mit der
Eingewöhnung und die Kinder weinen und die Eltern damit nur schwer umgehen
können, dann ist es nicht selten, dass beide weinen. Dann sollten sich Eltern
fragen, wie sie in ihrem bisherigen Leben mit Trennungssituationen umgegangen
sind.

Es gibt zum Beispiel Eltern, die ein schlechtes Gewissen haben, weil sie ihr
Kind in die Krippe geben müssen. Und sich dann aber damit trösten, dass das
Kind es möchte, weil es in der Krippe die Möglichkeit hat, andere Kinder
kennen zu lernen. Entwicklungspsychologisch spielen die Kinder mit einem Jahr
aber noch nicht miteinander. Die Eltern schieben so ihre eigenen Motive auf
ihre Kinder. Im Prinzip passiert dabei eine Umbewertung. „Wichtiges“ und
„Dringliches“ kommen dann manchmal durcheinander: Die Eltern wissen z.B., dass
es wichtig ist, mit den Kindern zu spielen, aber manchmal erscheint es ihnen
dringlicher, noch einkaufen zu gehen. Wenn die Eltern dann sagen, sie müssen
ja einkaufen und können deswegen nicht mit dem Kind spielen, aber das Kind
spielt ja auch gern in der Krippe, dann ist es eine Umbewertung. Es ist also
wichtig, dass die Eltern ihre eigenen Gefühle kritisch hinterfragen und nicht
die vermeintlichen Gefühle und Wünsche des Kindes zur eigenen Entlastung
nutzen.



##  Was können Eltern tun, damit das Kind den Krippen-Alltag gut bewältigt?

Man muss dafür sorgen, dass man morgens vor der Krippe und am Nachmittag auch
noch Zeit für die Kinder hat. Und zwar richtige Spielzeit. Das ist ein ganz
wichtiger Punkt, weil die Mutter häufig morgens schon im Stress ist, weil sie
früh anfangen muss zu arbeiten. Diesen Stress muss man vermeiden, damit die
Kinder nicht durcheinander kommen und etwas Verlässliches haben – also
entweder später mit dem Job beginnen oder früher aufstehen. Und für den
Nachmittag ist es nochmal wichtig zu wissen, dass die Abholzeit genauso
schwierig ist wie die Bringzeit.

Nach dem Abholen haben die Kinder im Unterschied zu morgens die ganzen Stunden
drauf, die sie in der Krippe verbracht haben. Da müssen die Eltern wissen,
dass sie keinen Anspruch darauf haben, dass die Kinder gut gelaunt sind. Die
sind genervt, fertig und erschöpft. Das heißt, nach dem Abholen aus der Krippe
muss man ein ruhiges Programm machen. Viele Eltern machen den Fehler und
denken ‚Jetzt habe ich mein Kind schon so lange in der Krippe gelassen, jetzt
muss ich für ganz viel Unterhaltung sorgen, ein Eis essen gehen, etc.‘, das
ist viel zu viel. Die Kinder brauchen morgens und nachmittags eine ruhige
Zeit.



##  Und noch ein letzter Rat an die Eltern?

Eltern sollten sich genau die Rahmenbedingungen ihrer Familie ansehen: Welche
Wünsche haben Sie in Bezug auf den Wiedereinstieg? Wie sind die finanziellen
Notwendigkeiten? Wie gut kann sich das Kind bereits auf eine fremde Betreuung
einstellen? Dann sollten die Eltern gemeinsam eine Entscheidung treffen und
dem Kind gegenüber auch klar dazu stehen. Es ist für ein Kind nicht hilfreich,
wenn es morgens von Mutter oder Vater hört „Wir gehen jetzt in die Krippe“ und
dabei mit Stimme oder Mimik die Botschaft vermittelt bekommt, dass Mutter oder
Vater selber sehr unsicher sind mit dieser Entscheidung.

