---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- freizeit-urlaub
crawled_at: '2025-03-05T19:54:01.778045'
description: Mieses Wetter ergibt Langeweile und schlechte Laune? Auf keinen Fall!
  Hier finden Eltern Tipps für das Toben auf Indoorspielplätzen.
filename: indoorspielplatz-toben-auch-bei-miesem-wetter.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/indoorspielplatz-toben-auch-bei-miesem-wetter.md
title: Toben auch bei miesem Wetter - Tipps für den Indoorspielplatz
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/indoorspielplatz-toben-auch-bei-miesem-wetter/
---

#  Toben auch bei miesem Wetter - Tipps für den Indoorspielplatz

Mieses Wetter und ein Kind, das sich unbedingt austoben möchte? Überdachte
Spielplätze bieten bei schlechter Witterung eine Alternative zum gelangweilten
Herumsitzen. Mit unseren Tipps macht so ein Besuch auch Eltern Spaß.
Eigentlich müssten sie ja kindgerecht „Innen-Drin-Spielplätze“ heißen, die
Indoor-Spielplätze. Mittlerweile gibt es diese überdachten Tobeplätze für den
Nachwuchs überall in Deutschland. Kinder finden sie meist prima, denn es gibt
riesige Hüpfkissen, Klettergeräte, Rutschen, Bällebäder und ganz, ganz viel zu
gucken. Eltern finden die Besuche allerdings oft als ziemliche
Herausforderung. Denn es ist laut, sehr laut, warm und unübersichtlich in
vielen Indoor-Spielplätzen.

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Kind spielt im Indoor-
Spielplatz](/fileadmin/_processed_/c/1/csm_HB_Kleinkind_Tipps_Anleitung_Indoor_Spielplatz__Kopie_5a1df98f49.jpg)

##  Was genau sind überhaupt Indoorspielplätze?

Früher hatten Kinder bei miesem Wetter mit Glück einen Freund, der einen
Tobekeller mit ein paar Matratzen hatte. Oder es wurde draußen gespielt, so
lange, bis die Hände rot waren oder die Nasen liefen. Die ersten Spielplätze
im Innenbereich präsentierte ein großes schwedisches Möbelhaus in den 80er
Jahren in Deutschland. Auch Einkaufzentren boten nach und nach
Tobegelegenheiten für die Jüngsten. An Küstenorten entstanden spezielle
Regenangebote, Kinderclubs oder Spielhäuser.  
  
Heute sind viele Indoorspielplätze riesige umgebaute Industriehallen mit
vielen Bereichen für kleine und große Kinder. Für die Kleinsten gibt es in
großen Anlagen dann einen separaten Spielbereich, für größere Kinder, die
nicht mehr so gerne toben und klettern werden Billiard, Airhockey oder Kicker
bereitgestellt. Die Erwachsenen sollen sich auch nicht langweilen und dürfen
sich meist über eine breite Auswahl an Zeitschriften in einem Cafébereich
freuen. In einigen Indoor-Spielplätzen können Erwachsene auch eine Ruhe-Lounge
mit WLAN-Anschluss nutzen. Fast alle Indoor-Spielplätze haben auch extra
Partyräume oder einen abgetrennten Bereich für Geburtstagskinder und ihre
Gäste. Denn es wird immer beliebter, hier das Kinderfest ausrichten zu lassen.
Oft kann das Catering dazu gebucht werden, manchmal auch eine Kinderanimation.

##  Tipps für einen gelungenen Besuch im Indoorspielplatz

**Die richtige Wahl treffen** : Welcher Platz passt zu euch? Nicht jeder
Indoor-Spielplatz ist für jede Altersgruppe geeignet. Gibt es beispielsweise
wirklich Angebote für Kleinkinder oder für Schulkinder? Am besten Nachbarn
oder Bekannte fragen, ob sie Tipps haben.

**Preisvergleich** : Das Vergnügen für eine ganze Familie kann ziemlich teuer
werden. Oft zahlen Kinder mehr als Erwachsene, manchmal über 10 Euro. Hinzu
kommen Kosten für Getränke und Speisen vor Ort - es ist meist verboten, etwas
mitzubringen. Auch hier lohnt der Vergleich – oft ist ein anderer Spielplatz
im Nachbarort günstiger.

**Richtig kleiden** : Die Kinder sollten so angezogen sein, als ob sie sich in
einer Turnhalle befinden. Sporthose oder Leggings und ein T-Shirt sind am
besten geeignet. Praktisch sind auch Socken mit Gummistoppern. Der Anti-
Rutsch-Effekt sorgt für mehr Halt beim Klettern. Wichtig: die Kleidung sollte
weder Schnüre, noch Kapuzen oder Kordeln haben - sonst könnten Kinder an
Spielgeräten hängen bleiben. Für Dich selbst solltest auch an bequeme, leichte
Garderobe denken. Denn Eltern sollen oft mittoben, und mit wenn der Pulli
nicht zu warm ist, macht das auch Spaß!

**Treffpunkt vereinbaren** : Oft ist der Lärmpegel sehr hoch und gerade große
Hallen sind auch sehr unübersichtlich gestaltet. Hier unbedingt ein Treffpunkt
vereinbaren, am dem Ihr Euch trefft.

**Ruhe bewahren** : Manchmal können auch hier andere Eltern und deren Kinder
sehr anstrengend sein. Bei einigen herrscht eine "Ich habe viel gezahlt, also
bin ich der Boss-Mentalität", andere Eltern betreuen den eigenen Nachwuchs gar
nicht oder belegen selbst das Trampolin, obwohl Kinder warten.

**Gutes Timing** : Besonders unübersichtlich, laut und leider auch dreckig
wird es, wenn das Wetter besonders mies ist. Wer schon vor der Halle keinen
Parkplatz findet, sollte lieber gleich weiter fahren. Auch wenn dann die
Enttäuschung auf der Rückbank groß ist. Mit jüngeren Kindern ruhig früh am
Vormittag kommen, da schlafen die Schulkinder noch oder sind im Unterricht und
es ist wesentlich entspannter für die Kleinen.

**Aufpassen** : Indoor-Spielplätzen sind groß und für viele unterschiedliche
Bedürfnisse ausgelegt. Gerade kleine Kinder müssen daher gut beobachtet
werden. Eltern können sich hier nicht auf den Betreiber verlassen und sich in
den Ruhebereich zurückziehen - denn damit verletzten sie ihre
Aufsichtspflicht.

**Selbst Kind sein** : Hüpfen, mit Bällen werfen, Kickern oder rutschen? Wer
zwei Stunden mit dem Nachwuchs klettert und tobt kann viel Lachen und sich
auch bestens amüsieren. Schon ist der Lärm nicht mehr so schlimm. Und Geld für
einen Besuch im Fitness-Studio sparst du auch, denn das wilde Spiel verbraucht
ziemlich viele Kalorien!

