---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- freizeit-urlaub
crawled_at: '2025-03-05T20:30:41.795220'
description: 'Kindergeburtstag feiern: zuhause oder lieber nicht? Zwei Meinungen von
  Eltern, ob die Geburtstagsfeier ruhig mal außerhalb stattfinden kann'
filename: kindergeburtstag-lieber-woanders-feiern.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/kindergeburtstag-lieber-woanders-feiern.md
title: Kindergeburtstag - lieber woanders feiern?
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/kindergeburtstag-lieber-woanders-feiern/
---

#  Kindergeburtstag - lieber woanders feiern?

Eine Kuchentafel und Topfschlagen – das war einmal. Kindergeburtstage als
Events, die lieber gar nicht zuhause stattfinden? Zwei Mütter haben da sehr
verschiedene Meinungen.

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Stuhlkreis in der
Kita](/fileadmin/_processed_/4/0/csm_Pro_u_con_Kindergeburtstag__lieber_woanders_feiern__fc3a4d037c.jpg)



##  Nicole Witt "Ich finde das völlig übertrieben"

**Nicole, 41 Jahre, hat drei Kinder 4J., 7J. und 10J. und feiert gern
Geburtstage. Aus Erfahrung kann sie sagen: Kinder brauchen keine Mega-Events
um glücklich zu sein.**  
  
Neulich habe ich gelesen, dass nun auch schon zum ersten Geburtstag eines
Kindes über zehn Kinder und deren Mütter eingeladen werden. Wie übertrieben!
In dem Alter freuen sich die Kleinen doch noch am meisten darüber, dass das
Geschenkpapier so herrlich knistert. Aber irgendwie ist das schon bezeichnend,
es soll immer mehr, immer besser werden. Und ab dem vierten Geburtstag geht
den Müttern dann die Luft aus und sie feiern im Indoor-Spielplatz. Das finde
ich gruselig. Ich weiß noch, dass ich als Kind selbst diese Kinogeburtstage so
langweilig fand. Da saß man mit fünf bis sechs Kindern nebeneinander und es
gab keine Spiele, keine richtigen Gemeinsamkeiten. Wir feiern die
Kindergeburtstage bei uns zu Hause eher ganz traditionell.
Schokoladenwettessen, Topfschlagen. Das macht auch heute noch Spaß. Da ich
voll berufstätig bin, nehme ich mir immer frei und plane sorgfältig. Meist
helfen aber auch mein Mann und meine beste Freundin mit.  
  
Auch für uns Erwachsenen sind die Geburtstage echte Highlights, an die wir uns
gerne erinnern – auch wenn sie anstrengend sein können. Unsere goldene Regel:
immer nur so viele Kinder einladen, wie alt das Geburtstagskind geworden ist.
Unsere Große hat im letzten Jahr ein Sommerfest gemacht, da durften dann zehn
Freundinnen bei uns im Garten in Zelten schlafen. Vorher gab es noch eine
Nachtwanderung und Stockbrot über dem Grill. Davon erzählen sie sich heute
noch. Und die Eltern fanden die Tasse Kaffee beim Abholen und den kurzen
Schwatz prima, denn man sieht sich ja sonst kaum noch. Es geht doch um das
gemeinsame Miteinander und natürlich um das Geburtstagskind, dass an diesem
Tag im Mittelpunkt stehen soll und gefeiert wird. Oft habe ich das Gefühl,
dass diese aufwändigen Feiern gar nicht für die Kinder gemacht werden, sondern
für die Eltern, die damit angeben, was für eine teure Veranstaltung sie
stemmen können und so eine Art Wettbewerb machen. Das ist doch traurig.



##  Janine Heinken: "Für uns ist das Outsourcen die ideale Lösung"

**Janine Heinken mag zwar Kindergeburtstage, aber sie ist heilfroh, dass sie
seit Jahren die Feste ihrer Kinder, 6 und 10 Jahre, nicht mehr zu Hause
feiert.**  
  
Diese Sache mit dem Wettbewerb wer den tollsten
[Kindergeburtstag](https://schnitzeljagd-ideen.de/kindergeburtstag-ideen/)
feiert, der gilt doch leider generell. Da werden Ritterfeste und Harry-Potter-
Mottofeste gefeiert. Oder ein Zauberer engagiert. Meine Tochter war schon auf
einem Geburtstag, auf dem zwei Pony gebucht wurden, die die Kinder im Garten
im Kreis reiten durften. Selbst wenn ich wollte – das könnte ich meinen Beiden
gar nicht bieten. Wir wohnen zu viert in einer Drei-Zimmer-Wohnung. Und genau
deswegen habe ich seit dem vierten Geburtstag meiner Tochter nicht mehr
Zuhause gefeiert. Es gilt diese Faustregel pro Lebensjahr ein Gast. Und dann
ist da ja auch noch mein eigener Nachwuchs. Sechs lärmende Kinder? Das gibt
Ärger mit den Nachbarn. Also haben wir damals Leos Geburtstag auf dem
Abenteuerspielplatz gefeiert. Wir haben eine kleine Gebühr gezahlt, Kuchen und
Getränke mitgebracht und die Kinder konnten überall herumtoben. Bei Regen
hätten wir auch den Spielcontainer dort nutzen dürfen.  
  
Ich fand das so schön und entspannt und darum haben wir danach nie wieder
zuhause so eine Kinderhorde gehabt. Viele Museen bieten ganz tolle Programme
an, da machen die Kinder auch etwas gemeinsam und erleben etwas, dass ich gar
nicht bieten könnte. Für mein Sommerkind bieten sich ja Spielplätze oder
Draußen-Aktivitäten an. Und im Winter eben Aktionen. Allerdings muss man schon
auf den Preis achten, denn mit zwölf Kindern werden Indoor-Spielplätze oder
Go-Kartbahnen unbezahlbar. Aber wer sich umhört, findet auch freie Malschulen,
Ausstellungen oder eben Museen. Vor zwei Wochen hatte meine Tochter eine Feier
in der Kunsthalle. Statt viel Krimskrams in einer „Mitgebsel-Tüte“ nahm jedes
Kind eine selbstgefertigte Figur in leuchtenden Farben mit und meine Tochter
war unendlich glücklich. Und aufräumen musste ich hinterher auch nicht.

