---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
- freizeit-urlaub
crawled_at: '2025-03-05T20:29:11.226801'
description: Auch Eltern brauchen mal eine Auszeit - kein egoistischer Anspruch, sondern
  sehr realistisch. Wir bieten Tipps für Zeit allein und Urlaub ohne Kinder.
filename: urlaub-ohne-kinder.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/urlaub-ohne-kinder.md
title: Urlaub ohne Kinder - Freiraum für die Großen
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/freizeit-urlaub/urlaub-ohne-kinder/
---

#  Urlaub ohne Kinder - Freiraum für die Großen

Die Zeit mit der Familie ist wunderbar und wertvoll. Aber manchmal fehlt
etwas. Ein paar Tage ganz allein oder zu zweit. Manchmal sehnen sich Eltern
einfach nach ein paar Tagen, an denen sie nicht auf die Bedürfnisse von
Kindern achten müssen.

Inhalt

1. Einfach mal ein Wochenende ganz allein sein...

2. Wohin mit dem Kind?

3. Tipps für den Urlaub ohne Kinder

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Kinderhände, die Süßigkeiten
festhalten](/fileadmin/_processed_/4/9/csm_Artikel_Urlaub_ohne_Kinder_8a9efb9861.jpg)

##  Einfach mal ein Wochenende ganz allein sein...

Ein egoistischer Gedanke, fand Johanna. Denn ihre Kinder sind für sie das
Wichtigste. Doch je älter der Nachwuchs wird, desto größer wurde der Wunsch
nach so einer Auszeit. Einfach mal nur für sich allein sein. Ohne den
kräftezehrenden Alltag. Als sie ihrem Mann davon erzählt, rechnet sie damit,
dass er sie verständnislos anstarrt. Denn der engagierte Papa liebt jede freie
Minute, die er mit den Kindern herumtollen kann. Er braucht tatsächlich lange,
bis er antwortet.  
  
„Du, das wäre wunderschön. Nur wir beide allein im Urlaub. Ausschlafen, im
Bett liegen. Nichts tun. Oder fast nichts. So wie damals auf Kreta...“ Johanna
wird rot. Sie erinnert sich noch sehr gut an diesen ersten gemeinsamen Urlaub,
den sie sehr viel im Bett verbrachten. Nicht unbedingt um zu schlafen. Damals
in einem früheren Leben, ohne so viel Reibereien und Alltagspflichten. Vor
acht Jahren, als sie noch kinderlos und frisch verliebt waren. Egoistische
Gedanken? Eigentlich nicht.  
  
Denn je älter die Kinder werden, desto eher haben Eltern auch das Bedürfnis
wieder allein und für sich zu sein. Auch als Paar. Geht es dir oder euch auch
so? Kein Grund für ein schlechtes Gewissen. Spätestens wenn du dich leer, müde
und ausgebrannt fühlst und merkst, dass du dünnhäutig und leicht gereizt bist,
dann brauchst du eine Auszeit. Vielleicht erst einmal allein für dich – dann
übernimmt dein Partner*in die Kinder. Und dann gemeinsam? Das ist nicht
egoistisch, sondern für alle gut. Auch die Kinder freuen sich über entspannte
Eltern.

##  Wohin mit dem Kind?

Wenn ihr wirklich gemeinsam eine Woche verreisen möchtet, sollten eure Kinder
schon geübt darin sein, woanders zu übernachten. Idealerweise versucht ihr es
erst einmal mit einem Wochenende. Vielleicht haben Oma und Opa oder die Paten
Lust auf kleine Gäste? Vielleicht findet sich auch eine Gastfamilie? Denn oft
haben Kinder beste Freunde, bei denen sie gern ein oder zwei Nächte
übernachten möchten. Das muss natürlich mit den anderen Eltern gut
abgesprochen werden – im Gegenzug könnt ihr auch das andere Kind dann zu euch
einladen, so dass auch die anderen Eltern „kinderfrei“ haben. Schulkinder
mögen auch gerne kleine Ausreisen mit Gruppen. Oft bieten Turnvereine,
Kirchengemeinden oder andere Institutionen Feriencamps an. Einige Kinder
finden die Idee wunderbar mit anderen Kindern zusammen so ein Abenteuer zu
erleben.

##  Tipps für den Urlaub ohne Kinder

  * Euer Kind sollte die Zeit ohne euch mit Menschen verbringen, bei denen es sich sicher fühlt und denen es vertraut – das ist auch für euch wichtig. Ab dem Grundschulalter kommen – je nach Charakter und Persönlichkeit – auch Ausreisen oder Ferienlager in Frage.  

  * Weiht die Kinder in die Planung mit ein: wenn sie sich auf die Zeit bei Oma/Opa freuen, haben sie nicht das Gefühl, dass sie etwas verpassen, wenn die Eltern einen Wanderurlaub machen.  

  * Übt langsam, nicht gleich 14 Tage ohne die Kinder verreisen, erst einmal nur ein Wochenende und zwar so, dass ihr im Notfall zu den Kindern oder zum Kind fahren könntet.  

  * Kinder verstehen, dass ihr wiederkommt. Je jünger sie sind, desto ewiger erscheinen ein paar Tage. Grundschulkinder wissen aber, dass ihre Eltern wieder kommen und können die Tage am Kalender zählen.  

  * Überlegt gut, ob ihr in der Abwesenheit telefoniert und wenn ja, wann. Durch die Stimme der Eltern bekommen auch „große“ Kinder eher Heimweh.  

  * Habt kein schlechtes Gewissen. Zeit ohne Kinder ist wertvoll und wichtig. Genießt sie!

