---
author: ''
category:
- shop
crawled_at: '2025-03-05T20:23:47.952263'
description: Mein Kind kommt in die Kita, Kindergarten. Welche Kita? Welches pädagogische
  Konzept? Wie ist die Eingewöhnung? Abholzeiten, Essen, Schlaf? Viele Fragen.
filename: handbuch-mein-kind-kommt-in-die-kita.md
filepath: elternleben/shop/handbuch-mein-kind-kommt-in-die-kita.md
title: Handbuch Mein Kind kommt in die Kita
url: https://www.elternleben.de/shop/handbuch-mein-kind-kommt-in-die-kita/
---

  1. [ Home ](/)
  2. [ Shop ](/shop)
  3. Handbuch Mein Kind kommt in die Kita

![bunte schmale Holzbretter aneinander gelegt. Aufschift
Kindergarten](/fileadmin/_processed_/4/d/csm_Kita_Handbuch_Kitastart_edit_779d40a4ae.jpg)

#  Mein Kind kommt in die KiTa

Das Handbuch für einen guten Kita-Start

[ jetzt als eBook kaufen ](https://shop.elternleben.de/s/elternleben/mein-
kind-kommt-in-die-kita-handbuch-fuer-einen-guten-kita-start/payment)

##  Das Handbuch für einen guten Kita-Start

Euer Kind soll in einer Krippe oder in einem Kindergarten betreut werden? Mit
dieser Entscheidung beginnt ein neuer Familienabschnitt. Vielleicht werdet ihr
wehmütig ums Herz und euch wird schmerzlich bewusst, dass ihr nicht mehr
selbst rund um die Uhr für euer Kind da sein werdet. Mütter und Väter haben
viele Fragen zu diesem neuen Lebensabschnitt:

Wie finde ich die passende Kita? Wie funktioniert die Eingewöhnung? Für
welches pädagogische Konzept soll ich mich entscheiden? Was braucht mein Kind
in der Kita?

**Der Eintritt in die Kita-Zeit soll Eltern und Kindern gut gelingen – dieses
pdf-Handbuch steht euch als verlässlicher Begleiter in dieser Anfangsphase zur
Seite.**

##  Was du im Handbuch "für einen guten Kita-Start" lernst

In 11 Kapiteln werden die wichtigsten Kita-Themen aufgegriffen. Am Ende jedes
Kapitels findest du kurze Impulse & Tipps. Wenn du beispielsweise unsicher
bist, ob nun eher die Waldorf- oder Reggio-Pädagogik für dein Kind passt oder
ob es doch lieber in eine Natur- und Wald-Kita kommen soll? Hier hast du einen
nützlichen und praktischen Wegweiser mit vielen Anregungen.

![Handbuch KiTa-Start -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/6/csm_Handbuch_KiTaStart_teaser_9bcc638678.png)

**45 Seiten  
im digitalen Format (PDF)**

  * Wie suche ich eine Kita aus?
  * Welches pädagogische Konzept passt für mein Kind?
  * Welche Eingewöhnungsmodelle gibt es?
  * Bindung vor Bildung – wie stärkt Bindung mein Kind?
  * Was tun, wenn ich als Mutter/Vater nicht zufrieden bin?
  * Do’s & Don’ts
  * Informationen für Eltern – wie erhalte ich sie?
  * Der Kita-Tag – ein Arbeitstag für's Kind?
  * Was braucht mein Kind in der Kita?
  * Was tun, wenn mein Kind krank ist?
  * Glückliches Kita-Kind – Glückliche Eltern!

[als eBook/PDF für 7,90
kaufen](https://shop.elternleben.de/s/elternleben/mein-kind-kommt-in-die-kita-
handbuch-fuer-einen-guten-kita-start/payment)

[Vorschau
anschauen](https://www.elternleben.de/fileadmin/Startseite/5_Shop/Handbuecher/Previews/Handbuch_Mein_Kind_kommt_in_die_Kita__Vorschau.pdf)

[als Paperback bestellen](https://tredition.de/autoren/eltern-
leben-29709/mein-kind-kommt-in-die-kita-paperback-121527/)

Du hast Fragen zum Handbuch "Mein Kind kommt in die Kita?"?  
Dann kontaktiere uns per E-Mail:
**[info[at]elternleben.de](javascript:linkTo_UnCryptMailto\(%27nbjmup%2BjogpAfmufsomfcfo%5C%2Fef%27\);)**

**ElternLeben.de ist gemeinnützig.** Um eine werbefreie und weitestgehend
kostenlose Plattform zu betreiben sammeln wir
**[Spenden](https://www.elternleben.de/spenden/)** und verkaufen unsere
**[Produkte](https://www.elternleben.de/shop/)** so preiswert wie möglich.
Alle Einnahmen werden für ElternLeben.de verwendet. Danke für deine
Unterstützung!

##  Hast du Fragen wie diese im Kopf?

![Haus aus
Bauklötze](/fileadmin/_processed_/c/2/csm_HB_KiTaStart_Symbol_Bauklo__tze_Haus_bunt_ae649c4ad4.jpg)

**Welche Kita** für mein Kind? **Wie suche** ich eine Kita aus? Habe ich
überhaupt **Wahlmöglichkeiten**? Wie verläuft eine Eingewöhnung? Kann mein
Kind immer **schlafen** , wenn es **müde** ist? Wie und wann wird
**gewickelt**? Was gibt es zu **Essen** – woher kommt das Essen? Gibt es feste
**Abholzeiten**? Wie viele **pädagogische Fachkräfte** gibt es? Wann sind
diese da?

Viele Kitas bieten in der Regel **Besichtigungen** an. Dies ist immer die
einfachste Möglichkeit, eine Einrichtung von innen zu sehen und sich selbst
ein Bild zu machen.

![Mädchen kuschelt bei
Mama](/fileadmin/_processed_/9/6/csm_HB_KiTaStart_Kita_Kind_oder_Kleinkind_Ma__dchen_kuschelt_bei_Mama_dff879ae5a.jpg)

Die **Eingewöhnungszeit**. Wie genau funktioniert sie? Muss ich mir Urlaub
dafür nehmen? Gibt es verschiedene **Eingewöhnungsmodelle**? Kann ich
zwischendurch auch schon mal weggehen? Was ist, wenn mein Kind den/die
**Erzieher/in** nicht mag? Was ist, wenn mir die **Trennung** sehr schwer
fällt?

##  Über die Autorin

![Petra Engelsmann](/fileadmin/_processed_/3/0/csm_Petra-
Engelsmann_ea7cad662a.jpeg)

Petra Engelsmann

Online-Beratung & Autorin

Petra Engelsmann ist Expertin zu den Themen rund um die **Krippen- und Kita
Zeit**. Sie beantwortet Fragen in der [Online-
Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/) und
schreibt Artikel für den Bereich
[Elternwissen](https://www.elternleben.de/elternwissen/). Darüber hinaus
verfasste sie für elternleben.de [ ](https://www.elternleben.de/shop/handbuch-
mein-kind-kommt-in-die-kita/ "Opens external link in new window")**[>>Das
Handbuch für einen guten Kita-Start](https://www.elternleben.de/shop/handbuch-
mein-kind-kommt-in-die-kita/)**.

Als langjährige Einrichtungsleitung von Kitas kennt Petra Engelsmann den
Tagesablauf von Krippe und Kita genauso, wie die Bedürfnisse von Kindern in
der Fremdbetreuung und die Wünsche und Ängste von Eltern. Sie sieht ihre
Aufgabe darin, Vermittlerin zwischen Familien- und Kita-Welt zu sein.

Als Mutter zweier Söhne ist ihr der Spagat zwischen Beruf und Familie
vertraut. Sie möchte Eltern darin stärken, ihren individuellen familiären Weg
zu gehen.

Petra Engelsmann ist u.a. als Referentin für pädagogische Themen und
Erziehungsfragen im Haus der Familie in Stuttgart, als Dozentin in der
Ausbildung zur pädagogischen Fachkraft und als Beraterin in Stuttgart tätig.
Über Letzteres verrät ihre Website [engelsmann-
beratung.de](https://www.engelsmann-beratung.de "Opens external link in new
window") mehr.

### Das könnte dich auch interessieren

[ ![Video-Seminar Wutausbrüche begleiten –
Responsive](/fileadmin/_processed_/5/0/csm_VideoSeminar_Wutausbrueche_teaserbild_01_1a710cf8cb.png)
Video-Seminar Wutausbrüche begleiten ](/shop/video-seminar-wutausbrueche-
begleiten/)

[ ![Hanmdbuch Grenzen setzen -
Cover](/fileadmin/_processed_/b/9/csm_Handbuch_GrenzenSetzen_teaser_72893a643c.png)
Handbuch Liebevoll Grenzen setzen ](/shop/liebevoll-grenzen-setzen/)

[ ![Handbuch Spiele spielen -
Cover](/fileadmin/_processed_/8/6/csm_Handbuch_Spiele_teaser_c9f638e67b.png)
Handbuch Spiele spielen mit Kindern ](/shop/spiele-spielen-mit-kindern/)

