---
author: Martina Rosenboom
category:
- erziehung-und-foerderung
- hochbegabung-bei-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:34:23.871714'
description: Der Umgang mit der Schule und den Lehrkräften deines hochbegabten Kindes
  ist oft nicht einfach. Als Eltern kannst du aktiv zur Kommunikation beitragen.
filename: aktiver-umgang-mit-hochbegabung-in-der-schule.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-kindern/aktiver-umgang-mit-hochbegabung-in-der-schule.md
title: Aktiver Umgang mit Hochbegabung in der Schule
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-kindern/aktiver-umgang-mit-hochbegabung-in-der-schule/
---

#  Hochbegabtes Kind – Aktiver Umgang mit der Schule

Autorin - Martina Rosenboom

Der **Umgang** mit der **Schule** und **den Lehrkräften** deines Kindes ist
bestimmt **nicht immer einfach.** Wie bei jeder Kommunikation ist der Weg
gepflastert mit Missverständnissen, Erwartungen und Enttäuschungen, aber auch
mit freundlichen Menschen, neuen **Erfahrungen** und echten Partnern für dein
Kind. Für Eltern hochbegabter Kinder kommt dazu, dass das **Thema
Hochbegabung** in vielen Schulen **wenig bekannt** ist und kaum aktiv verfolgt
wird. Du kannst als Mutter oder Vater viel dazu beitragen, dass der Umgang
damit besser wird. **Ein Interview zum Thema Hochbegabung findest du hier**
**5 Fragen an unsere Expertin Martina Rosenboom**

Inhalt

1. Hochbegabung in der Schule – Informationen zum Thema sammeln

2. Partnerschaft mit den Lehrkräften aufbauen

3. Fachkompetenzen der Lehrkräfte achten

4. Das direkte Gespräch mit der Lehrkraft suchen

5. Hilfsangebote im Schulsystem nutzen

6. Sei Anwalt für dein Kind

7. Elternmeinungen: Soll ich in der Schule sagen, dass mein Kind hochbegabt ist?

8. Pro: "Die Schule weiß Bescheid, das ist gut"

9. Contra: "Es ist nicht nötig, vom Test zu erzählen"

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**

![Schulkind Junge sitzt im Unterricht und sieht fröhlich in die
Kamera](/fileadmin/_processed_/8/8/csm_Artikel_Hochbegabtes_Kind-
Aktiver_Umgang_mit_der_Schule_kuanish-reymbaev-4uAmz2HyPKc-
unsplash_c04c9cebc6.jpg)

##  Hochbegabung in der Schule – Informationen zum Thema sammeln

Lehrkräfte sind gut darin, **andere zu informieren**. Eltern bekommen deshalb
oft Angebote mit Informationen: Elternabende, Tage der offenen Tür, dazu
Internetseiten der Schule usw. Wenn dir etwas unklar ist, dann lohnt es sich
zu fragen: „Wo kann ich das nachlesen?“  
  
Erfahrungsgemäß läuft dies zum Thema **Hochbegabung** häufig anders als
gewohnt: Erst, wenn eine Lehrkraft ausdrücklich nach Informationen sucht, z.B.
weil Hochbegabung bisher **kein großes Thema** in eurer Schule war, kannst du
im Normalfall Informationen oder externe Ansprechpartner anbringen. Vorher
fehlt vielen Lehrkräften die Motivation und meist auch **schlicht die Zeit** ,
sich mit dem Thema intensiver zu beschäftigen.  
  
Es ist gut, wenn du dich auf ein solches **Elterngespräch vorbereitest** und
die wichtigsten Stichworte auch kennst, z.B. Möglichkeiten der schulischen
Begabungsförderung. Dazu lohnt es sich, den **Wissenstand der Schule** und vor
allem die Erfahrung der Lehrkraft deines Kindes zu erfragen. So gibt es z.B.
viele schulische Netzwerke zur **Begabungsförderung** , aber die einzelnen
Schulen sind dabei sehr unterschiedlich informiert und aktiv. Es ist gut, wenn
du weißt, ob eure Schule hier aktiv ist bzw. dass du diese wichtigen Netzwerke
kennst.

##  Partnerschaft mit den Lehrkräften aufbauen

Man spricht bei der **Zusammenarbeit** von Eltern und Schule auch von einer
„**Erziehungs- und Bildungspartnerschaft** “: Eltern sind dabei mehr für die
Erziehung, und Schulen mehr für die Bildung verantwortlich. Deshalb ist es in
Ordnung, wenn du dich weniger mit der Vorbereitung auf Klassenarbeiten oder
dem Erstellen von Arbeitsmappen auskennst.  
  
Dafür hast du mehr Möglichkeiten, dein Kind z.B. zu Ehrlichkeit, sozialen
Umgangsformen und **Grundfertigkeiten** zu erziehen. Dabei ist es oft
Verhandlungssache, wer für einen Bereich zuständig ist. So ist z.B. die Schule
für schulische Fördermaßnahmen verantwortlich, aber bei außerschulischer
Förderung reicht es oft, die Schule nur zu informieren.  
  
Es geht nicht darum, wer dein Kind besser kennt und wen dein Kind lieber mag.
Stattdessen tragen **Lehrkraft und Eltern** beide zum Wohl des Kindes bei –
jeder auf seine Weise. Auch diese **Partnerschaft** beruht auf gegenseitigen
Respekt und gemeinsamer Verantwortung.  
Bei Verbesserungen oder Problemlösungen hilft es, wenn du weniger überlegst,
was die Schule in ihrem Bereich tun sollte, sondern eher, was du in **deinem
Verantwortungsbereich** bewegen und verändern kannst.

##  Fachkompetenzen der Lehrkräfte achten

Lehrkräfte haben einen **anderen Blick** auf das Lernen, häufig **viel
differenzierter** als du das als Mutter oder Vater sehen würdest. Gerade
Eltern hochbegabter Kinder staunen oft, was Kinder „von allein“ lernen, also
ohne bewusstes Anleiten und geplante Zwischenstufen. Lehrkräfte sind
**Fachleute** darin, das Lernen anzuleiten und die Schüler und
Schülerinnen**zu begleiten**.  
  
Nicht ohne Grund ist **Pädagogik ein Studienfach** , das jede Lehrkraft
studiert hat. Daraus ergibt sich im Unterschied zum Elternhaus ein anderes
Vorgehen in der Schule mit speziellen Möglichkeiten. Dazu kommen gesetzliche
Bestimmungen wie Betreuungsregeln und Lehrpläne, sowie eine Menge
vorgeschriebene Termine im Schuljahr, von Klassenarbeiten und Projektwochen
bis hin zu Konferenzen.  
  
Das läuft für Eltern meistens im Hintergrund und sichtbar ist nur die
Lehrkraft als Vertretung des Schulsystems. So kann es dann sein, dass deine
Wünsche oder andere Aktionen in Konflikt stehen mit **Vorgaben und internen
Regelungen** in der Schule. Dann ist es umso wichtiger, die Lehrkraft deines
Kindes als Fachfrau bzw. Fachmann für die Schule anzuerkennen.  
Bedenke: Lehrkräfte sind einfach auch Menschen! Auch ihnen wird es manchmal zu
viel oder die- oder derjenige hat mal einen schlechten Tag. Das **macht sie
nicht** zu schlechten Fachleuten.

##  Das direkte Gespräch mit der Lehrkraft suchen

Alle Schulen bieten mehrmals im **Jahr Sprechtage** an, in denen Eltern
Termine bei den Lehrkräften ihres Kindes machen. Vielen Eltern erscheinen
solche Gespräche nicht nötig oder sinnvoll. Es ist trotzdem ein sinnvolles und
organisiertes **Gesprächsangebot der Schule** oder der Lehrkraft deines
Kindes, das du nicht leichtfertig ausschlagen solltest, denn das direkte
Gespräch kommt oft zu kurz. Die Lehrkraft hat dann Zeit und alle Unterlagen
griffbereit.  
  
Auch du kannst dich vorbereiten und deine **Fragen und Anmerkungen**
mitbringen. Sollten die Termine in deiner Arbeitszeit liegen, so ist die
Einladung zum Sprechtag zumindest ein Anlass, einen **Einzeltermin zu
vereinbaren**. Dabei bist du eine oder einer von vielen Eltern! Trotzdem ist
das besser als ein Gespräch „zwischen Tür und Angel“ oder ein spontanes
Telefonat am Feierabend.  
  
Und auch hier gilt: Bei Fragen am besten direkt fragen! Das ist allemal
besser, als Unsicherheiten zu sammeln oder Missverständnisse zuzulassen, denn
daraus können sich **leicht Konflikte entwickeln**. Wie bei allen Beziehungen
gilt auch bei Lehrkräften: **Lob tut gut**! Was hat dein Kind Schönes aus der
Schule berichtet, was hat ihm oder ihr (ausnahmsweise?) einmal gut gefallen,
welche positiven Entwicklungen siehst du? Benenne **deine Wahrnehmung
konkret** und bleibe dabei bei deiner Elternsicht. Also nicht „Der Mathe-
Unterricht ist jetzt besser“, sondern „Mira hat letzten Mittwoch ganz
begeistert ihre Mathe-Hausaufgabe gemacht. Das hat mich richtig gefreut.“

##  Hilfsangebote im Schulsystem nutzen

Das Schulsystem **beschränkt sich nicht** auf Unterricht und Lernen. An jeder
(staatlichen) Schule gibt es Beratungslehrkräfte, die dein Kind oder die
Lehrkraft in schwierigen Situationen unterstützen. Wo das nicht reicht, gibt
es auch schulpsychologische Beratungsstellen, die du selbst ansprechen kannst.
Besonders für **Eltern hochbegabter Kinder** kann das eine gute Anlaufstelle
sein, wenn dort Erfahrung mit dem Thema Hochbegabung vorhanden ist. Da die
Schule mit vielen anderen psychologischen Problemen zu tun hat, solltest du
dich trotzdem nicht darauf verlassen, dass dir dort schnell geholfen wird.  
  
Die **Klassenelternvertretung** ist ein weiteres Organ zur Behebung von
Problemen, vor allem im organisatorischen Bereich der Klasse. Hier kannst du
dich nicht nur mit anderen Eltern austauschen. Gemeinsam könnt ihr viel an
Schulen bewegen, weil die Elternvertretung **ein Mitspracherecht** bei manchen
Entscheidungen hat. Das kann in vielen Fällen sogar eine Erleichterung für
Schulen sein, z.B. wenn der Sportunterricht lange ausfällt: Eine Beschwerde
der Elternvertretung beim Schulträger ist da oft wirkungsvoller als
Beschwerden einer Schulleitung. Nicht zu vergessen ist das Bildungsministerium
mit seinen Informationsangeboten für Eltern. Dort gibt es oft Literatur, die
Eltern und Lehrkräfte gleichermaßen auch zum Thema **Begabungs- und
Begabtenförderung** anspricht.

##  Sei Anwalt für dein Kind

Bei allem Interesse für Schulbelange: Es geht um **dein Kind**. Es ist **deine
Verantwortung** , dass es deinem Kind gut geht und dass es gesund aufwächst.
Wenn dein Kind krank ist, wenn es ihm vielleicht sogar wegen **der Schule**
schlecht geht, dann kommt die Schulpflicht erst an zweiter Stelle. Es ist
verständlich, wenn die Schule das anders sieht, aber du bist nicht ihr
Gehilfe. Du bist dann wie ein **Anwalt** **zur** **Vertretung deines Kindes**
: Steh zu deinem Kind, nutze deine Möglichkeiten als Erwachsene/r und seid
zusammen stark.

##  Elternmeinungen: Soll ich in der Schule sagen, dass mein Kind hochbegabt
ist?

Wenn eine Hochbegabung festgestellt wird, müssen sich Eltern fragen: Wem
erzählen wir davon? Und für viele ist die schwierigste Frage: Sagen wir es der
Schule?



##  Pro: "Die Schule weiß Bescheid, das ist gut"

**Jana hatte im letzten Jahr
viele[Schulprobleme](https://www.elternleben.de/schulkind/herausforderungen-
in-der-schule/schulprobleme/) mit ihrem Sohn Jonas, der jetzt eine Klasse
übersprungen hat und in die vierte Klasse geht. Sie hat Jonas jetzt testen
lassen.**  
  
In der ersten Klasse lief alles gut. Als Jonas in der zweiten Klasse eine neue
Lehrerin bekommen hat, verlor er komplett die Lust. Erst hat er keine
Hausaufgaben mehr gemacht und musste in der Schule nachsitzen. Dadurch fiel
seine Mathe-AG aus, in der er eigentlich als sehr guter Schüler gefördert
werden sollte, und er wurde immer auffälliger.  
  
Zu Hause wurde er immer unglücklicher, Schule war ein Problemthema geworden.
Die Lehrerin empfahl uns, zum Psychologen zu gehen. Sie meinte, es sähe nach
[ADS](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/neurodiversitaet-
bei-kindern/adhs/) aus und das müsse behandelt werden. Als Zeichen guten
Willens waren wir da, weil wir auch nicht weiterwussten. Das Ergebnis hat uns
sehr erstaunt: Jonas ist hochbegabt. Er erzählte dem Psychologen auch, dass er
als „der Störenfried“ der Klasse bezeichnet wurde und erst recht nichts mehr
extra machen durfte. Wir waren völlig geschockt, denn das hatte er uns gar
nicht erzählt.  
  
Der Psychologe hat uns empfohlen, zusammen mit der Schule nach Lösungen zu
suchen und auch konkrete Vorschläge gemacht. Wir haben dann mit Jonas‘
Lehrerin gesprochen und die hat nach längerem Zögern auch mit dem
Testpsychologen geredet. Wir wissen nicht, was er ihr erzählt hat, aber Jonas
hatte danach weniger Druck in der Schule und durfte auch wieder bei
schwierigen Aufgaben zeigen, was er kann. Jetzt ist Jonas zu Beginn der
dritten Klasse probeweise in die vierte Klasse gesprungen. Das hätten wir alle
uns ohne Test gar nicht getraut. Auch die Schulleitung hat uns gesagt, dass
der Test ihnen Mut gemacht hat, Lukas den Schritt zuzutrauen.



##  Contra: "Es ist nicht nötig, vom Test zu erzählen"

**Jan, Vater der 7-jährigen Mia, will nicht, dass andere von der Hochbegabung
wissen.**  
  
Der Lehrer kriegt das ganz gut hin. Da brauche ich vom Test nichts erzählen.
Mia wurde mit fünf Jahre als hochbegabt getestet. Der Psychologe empfahl uns,
sie möglichst bald in die Schule zu lassen. Wir haben sie dann mit knapp sechs
Jahren schon eingeschult, aber ohne von der Hochbegabung zu erzählen. Nach der
Einschulung hat Mias Lehrer beim normalen Sprechtag nach sechs Wochen erzählt,
dass es ganz gut läuft. Da es im Unterricht immer unterschiedlich schwere
Aufgaben gibt, findet auch Mia immer etwas zum Lernen.  
  
Ihr gefällt die Schule gut und alle sind zufrieden, auch jetzt in der zweiten
Klasse. Da will ich doch mit einem Wort wie „Hochbegabung“ keine schlafenden
Hunde wecken! Nachher stehen wir als arrogante oder ehrgeizige Eltern da. Auch
Mia selbst weiß nichts von dem Testergebnis. Vielleicht würde ich ihrem Lehrer
davon erzählen, wenn er mich darauf anspricht.

