---
author: Martina Rosenboom
category:
- erziehung-und-foerderung
- hochbegabung-bei-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:16:30.019440'
description: Entdecke, wie du die Anzeichen von Hochbegabung bei deinem Kind erkennst
  und welche Tests sinnvoll sind.
filename: hochbegabung-erkennen-und-testen.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-kindern/hochbegabung-erkennen-und-testen.md
title: Hochbegabung bei Kindern erkennen und testen
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-kindern/hochbegabung-erkennen-und-testen/
---

#  Wie kann man eine Hochbegabung bei Kindern erkennen und testen?

Autorin - Martina Rosenboom

Inhalt

1. Welche Anzeichen von Hochbegabung gibt es bei Kindern?

2. Checkliste: Hinweise auf eine mögliche Hochbegabung

3. Anzeichen im Kita-Alter

4. Anzeichen im Grundschulalter

5. Ab wann kann man eine Hochbegabung feststellen?

6. Begabungen deines Kindes gezielt beobachten

7. Hochbegabung durch Intelligenztest testen lassen

8. Ist ein Intelligenztest bei hochbegabten Kindern sinnvoll?

9. Intelligenztest im Grundschulalter

10. Intelligenztest im Kita-Alter

11. Pro & Contra: Soll man die Hochbegabung des Kindes testen lassen?

12. Wo kann man eine Hochbegabung testen lassen?

Lesezeit: Etwa **9 Minuten**

![Junge sitzt in Bibliothek im Schneidersitz auf dem Fußboden und liest ein
Buch.](/fileadmin/_processed_/d/c/csm_Ha__ufige_Fragen_Was_ist_Hochbegabung-
erkennen_und_Anzeichen_shutterstock_561426094_KLEIN_70bbbbfc79.jpg)

##  Welche Anzeichen von Hochbegabung gibt es bei Kindern?

Bereits vor der Einschulung können Hinweise auf eine mögliche [Hochbegabung
bei Kindern](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-
bei-kindern/ "Hochbegabung bei Kindern") im Kita- oder Vorschulalter sichtbar
werden. Häufig haben sie viel Wissen, das sie durch schnelles Lernen und
genaues Beobachten erlangen. Auch im Sozialverhalten oder in der emotionalen
Entwicklung können Unterschiede auftreten. Die nachfolgende Checkliste zeigt
wichtige Hinweise, z. B. einen ausgeprägten Sinn für Gerechtigkeit. Es ist
jedoch wichtig zu beachten, dass auch andere Ursachen, wie besondere Hobbys
der Familie, hinter diesen Merkmalen stecken können. Eine dauerhafte
Auffälligkeit über längere Zeit könnte ein Hinweis auf Hochbegabung sein.
Weitere Infos findest du in der Checkliste.

## Checkliste: Hinweise auf eine mögliche Hochbegabung

Hochbegabte Kinder fallen oft schon vor der Einschulung auf. Dabei ist eine
Hochbegabung kein „mehr Wissen“, sondern ein **„mehr und schneller Lernen“**.
Das kann sich im Wissen, aber eben auch im Sozialverhalten oder in emotionalen
Bereich zeigen. Manche Punkte können bei jedem Kind zutreffen, je nachdem, in
welchem Umfeld es sich befindet. Wenn jedoch mehrere Zeichen immer wieder
auftreten und das über Monate hinweg, könnte das ein **Hinweis auf eine
mögliche Hochbegabung sein:**

    Das Kind kann schon einfache Worte lesen, also nicht nur bekannte Worte wie seinen Namen erkennen. 

    Freude am Sammeln und Sortieren z.B. von Automarken oder Sauriern 

    Zahlworte bis zehn werden korrekt benutzt und geordnet („acht ist größer als fünf“), das Kind kann abzählen und kleine Zahlen zusammenrechnen. 

    Lieber als mit altersgleichen spielt es mit älteren Kindern oder hält sich an Erwachsene 

    Hohe Merkfähigkeit, das Kind singt z.B. ein Lied schnell selbst nach. 

    Viele Fragen nach Zusammenhängen „Warum…?“, auch bei problematischen Themen (z.B. Krieg, Umwelt) 

    geringes Schlafbedürfnis, was Eltern noch mehr fordert 

    anhaltender Wissenshunger, Suche nach Anregungen 

    große Kreativität, oft originelle Umsetzung von Ideen 

    großer Wortschatz und hohes Sprachverständnis 

    Im Kindergarten wird es oft als Helfer eingesetzt oder versucht von sich aus z.B. Streit zu schlichten. 

    Oder es spielt lieber allein, baut komplizierte Gebäude oder sammelt etwas 

    Ein Thema wird zum Hobby, das Kind will alles dazu wissen und wird zum Spezialisten. 

    Das Kind zieht eigene Schlüsse und interessiert sich stark für Strukturen, Regeln und Zusammenhänge 

    Gerechtigkeit und (soziale) Regeln sind sehr wichtig. Sie werden diskutiert und dann wird ihre Einhaltung auch eingefordert.

##  Anzeichen im Kita-Alter

In den meisten Fällen gibt die Beobachtung der Eltern und der
ErzieherInnen**Hinweise auf eine mögliche Hochbegabung.**

**Eltern** können dabei das Kind über den ganzen Tag und im normalen Leben
wahrnehmen: zu Hause und unterwegs, im Umgang mit Geschwistern und anderen
Erwachsenen, im Urlaub und über längere Zeiträume.

**ErzieherInnen** haben eher den Blick auf das Verhalten in der Gruppe der
Altersgleichen im Blick. In Kitas gibt es oft Entwicklungsbögen, in denen die
verschiedenen Kompetenzen je nach Alter der Kinder notiert werden. Beim
Auswerten der Bögen könnte es Hinweise auf eine Hochbegabung geben. So können
Eltern und Kita ihre Beobachtungen austauschen und bei einem Verdacht auf eine
mögliche Hochbegabung auch genauer hinschauen. Dies gilt vor allem auch für
Bereiche wie Sport, Musik oder Sozialverhalten.  
  
Auch bei den **kinderärztlichen Vorsorgeuntersuchungen** ergeben sich manchmal
schon Hinweise auf eine Hochbegabung: ein Kind kann in seiner geistigen
Entwicklung deutlich seinem Alter voraus sein und/oder kann schon früh oder
erstaunlich gut sprechen. Genauso wie auffällige Schwächen sollten auch
besondere Stärken besprochen werden!

##  Anzeichen im Grundschulalter

Auch hier sind es Eltern und Lehrkräfte, die **auf eine mögliche Hochbegabung
durch gute Beobachtung aufmerksam werden**.

Eltern bringen schon die Erfahrungen aus der Kita-Zeit mit. Lehrkräfte haben
eher das Lern- und Sozialverhalten in der Klasse im Blick. Wichtig ist, dass
Eltern und Schule sich austauschen und bei Hinweisen auf eine mögliche
Hochbegabung genauer hinschauen – auch, wenn es keine Probleme gibt! Im
Artikel **[Aktiver Umgang mit der Hochbegabung in der
Schule](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-
kindern/aktiver-umgang-mit-hochbegabung-in-der-schule/)** sind einige
Hinweise, die zusätzlich wichtig für eine gute **Kommunikation von Eltern mit
Lehrkräften** sind.  
  
Im Grundschulalter wird dein Kind neu gefordert. Es muss zusätzlich
beispielsweise Zeitplanung, Organisation und Kommunikation an die Erwartungen
der Lehrkraft und der Klasse anpassen. Diese Anpassung kann zum einen das
Lernen beflügeln, es kann aber auch schwierig werden. Oft gelingt sie dann für
eine gewisse Zeit, doch danach ermüden alle Beteiligten, also nicht nur das
Kind, sondern auch Lehrkräfte und Eltern. Ein häufiges Zeichen ist das Klagen
der Kinder über Langeweile: „Wir müssen immer die gleichen Aufgaben üben,
dabei kann ich die längst!“  
Auch positive Auffälligkeiten geben Hinweise auf eine mögliche Hochbegabung:
Das Kind löst gerne schwierigere Aufgaben, es braucht weniger Zeit für
Hausaufgaben, es sucht sich immer mehr außerschulische Herausforderungen. Hier
lohnt ein Blick, wie das Kind in der Schule so gefördert wird, dass es auch
dort ausreichende Anforderungen bekommt.  
  
Wichtig ist dabei auch, dass eine Hochbegabung ein Potential beschreibt, die
Möglichkeit für besondere Leistungen. Ob daraus eine Hochleistung wird, liegt
an den Beteiligten. So kann nur ein Kind, dem es gut geht, seine Leistungen
freudig zeigen und gerne Besonderes erreichen.

##  Ab wann kann man eine Hochbegabung feststellen?

**Je jünger die Kinder sind, desto unsicherer ist eine Diagnose.** Bei
kleineren Kindern gibt es ja immer mal wieder Vorsprünge von ein paar Monaten,
ob es um das Zahnen oder das Sprechen geht. Dazu kommt: Jedes Kind sollte nach
seinem Entwicklungsstand gefördert werden. Da ist eine Diagnose meistens
unnötig, weil die Entwicklung immer weiter geht. Wenn der
Entwicklungsvorsprung größer wird, dann muss ich darauf flexibel reagieren,
wie eigentlich immer bei Kindern: Wenn die Schuhe zu klein werden, müssen
größere her; wenn das Kinderspiel langweilt, braucht mein Kind ein
schwierigeres.  
Manchmal geht das sehr schnell und dann fällt es auch in der Krippe oder Kita
auf, wo ja mehr Kinder der gleichen Altersklasse zusammen sind. Auch da muss
Förderung an den Entwicklungsstand angepasst werden. Meistens erzählen Eltern
hochbegabter Kinder im Nachhinein, dass es schon früh sichtbar gewesen wäre.
Das ist aber keine **Feststellung in Art eines Intelligenztests**. Die sind
**erst für Kinder ab etwa vier Jahren möglich** – und eher sind sie aus meiner
Erfahrung auch nicht sinnvoll.

##  Begabungen deines Kindes gezielt beobachten

Als **Mutter oder Vater** kannst du dein Kind über den **ganzen Tag und im
normalen Leben beobachten**. Damit hast du zum einen den Vergleich über
längere Zeiträume: „Mit drei Jahren wollte er alles über die Sonne wissen.
Aber nach drei Monaten hat er sich ein neues Thema gesucht.“ Zum anderen
siehst du dein Kind in verschiedenen Umgebungen: Allein, mit Geschwistern oder
Freunden oder beim Einkaufen. Die Auswahl ist dabei dadurch vorgegeben, was
eure Umwelt hergibt. Das ist für Beobachtungen normal. So können sich
Potenziale in Form von „Leistungen“ zeigen.  
  
**Lehrkräfte bzw. Fachkräfte in der Kita** haben eher den **Blick für das
Lern- und Sozialverhalten in der Gruppe** im Blick. Deshalb machen sie oft
andere Beobachtungen bei deinem Kind. Aber auch sie können das Potenzial erst
sehen, wenn es sich zeigt. Wichtig ist deshalb, dass Eltern und Schule sich
darüber austauschen. Wenn beide Seiten die gleichen Beobachtungen machen, die
auf hohe Begabungen hinweisen, dann reicht das als Feststellung meistens aus
und einer gezielten Förderung steht nichts im Weg.

##  Hochbegabung durch Intelligenztest testen lassen

Wenn sich die Anzeichen häufen, dann möchten (vor allem) viele Eltern es gerne
genau wissen und die **Hochbegabung testen lassen**. Manchmal erscheint ein
**Intelligenztest** notwendig, z.B., wenn Eltern und Schule unterschiedliche
Beobachtungen gemacht haben und Fördermaßnahmen geplant werden sollen.
Klassische Fragen dazu sind beispielsweise „Soll meine Tochter schon
eingeschult werden?“ oder „Zu Hause kann er flüssig lesen, in der Schule kann
er das nicht!“.  
Ein Intelligenztest schafft eine künstliche Situation, in der dein Kind
bestimmte Aufgaben in einer bestimmten Art und Weise erledigen soll. Es ist
also ein „Leistungstest“, der versucht, Potenziale „herauszukitzeln“. Dazu
muss dein Kind ein gewisses Alter haben, denn für jüngere Kinder gibt es kaum
verlässliche Testverfahren. Auch kann ein üblicher Test nur messbare
Fähigkeiten prüfen; deshalb sind Aussagen über soziale oder kreative
Fähigkeiten schwierig.

##  Ist ein Intelligenztest bei hochbegabten Kindern sinnvoll?

  * **Probleme** mit einer Hochbegabung **ergeben sich aus der Entwicklung oder im Umfeld**. Daher braucht es auch Änderungen in der Entwicklung und im Umfeld. Vieles ist aber schlecht in einer Testsituation zu erfassen: Wie sportlich/musikalisch/kreativ ist mein Kind? Hier braucht es spezielle Tests. Spätestens bei der Umsetzung der Empfehlungen kommt es auf die Zusammenarbeit von Eltern und Schule an.
  * Oft ist auch nicht die Hochbegabung selbst sondern ein **anderes Problem ausschlaggebend**. Ein Kind mit Prüfungsangst oder Sorgen kann in der Situation seine Leistungen nicht zeigen. Dies gilt auch für Wahrnehmungsprobleme oder Lernschwierigkeiten wie z.B. Legasthenie.
  * Für ein **Intelligenztest** muss dein Kind ein **gewisses Alter** haben, denn für jüngere Kinder gibt es kaum verlässliche Testverfahren.
  * Auch **kann ein üblicher Test nur messbare Fähigkeiten prüfen** ; deshalb sind Aussagen über soziale oder kreative Fähigkeiten schwierig.
  * Ein großes Thema sind auch die **Fehl- und Doppeldiagnosen**. Bestimmte Verhaltensweisen können auf den ersten Blick auf ein psychologisches Problem hinweisen. So sind beispielsweise bei AD(H)S, Depressionen und Asperger-Syndrom sowohl die Abgrenzung als auch eine Überschneidung möglich. Hier kommt es noch mehr auf die Kompetenz der Person an, die den Test durchführt und auswertet. Einige Hinweise dazu stehen im Artikel **[AD(H)S oder Hochbegabung - Was ist los mit meinem Kind?](https://www.elternleben.de/elternwissen/schulkind/gesundheit-und-ernaehrung/adhs-oder-hochbegabung-was-ist-los-mit-meinem-kind/)**

##  Intelligenztest im Grundschulalter

**Manchmal ist ein Intelligenztest sinnvoll** , meistens, wenn Eltern und
Schule unterschiedliche Beobachtungen gemacht haben und Fördermaßnahmen
geplant werden sollen. In der Regel kommt dazu, dass die meisten Kassen keinen
Intelligenztest bei einem speziellen Psychologen bezahlen. Du solltest dich
hier vorher bei deiner Kasse erkundigen.

##  Intelligenztest im Kita-Alter

Nur **sehr selten ist ein Intelligenztest im Kita- oder Vorschulalter
notwendig**. Ein solcher Fall ist zum Beispiel bei Kita-Kindern manchmal die
Entscheidung, ob ein Kind vor dem „Stichtag“ eingeschult werden soll. Manchmal
haben Eltern und Kita unterschiedliche Beobachtungen gemacht und sind sich
nicht einig, ob die Kompetenzen für eine Einschulung ausreichen. Hier findest
du nützliche Tipps zur Frage „Gibt es einen richtigen Zeitpunkt für die
Einschulung von hochbegabten Kindern?“ Bitte beachte auch, dass die Kosten für
den Test bei speziellen Testpsychologen in der Regel auch hier nicht von der
Krankenkasse übernommen werden.

##  Pro & Contra: Soll man die Hochbegabung des Kindes testen lassen?

Manchmal gibt es schon bei Kindern im Vorschulalter den Verdacht einer
Hochbegabung, weil das Kind z.B. schon lesen kann. Lässt man das dann vor der
Einschulung testen oder wartet man ab, was in der Schule passiert? Eltern
diskutieren hier das **Für un Wider einer Testung**.

**Sandra ist Mutter der 5-jährigen Maja und des 7-jährigen Timo. Sie hat Maja
jetzt testen lassen.**  
  
**"Durch den Test haben wir Sicherheit bekommen“** Die Schule wollte Maja
keine anderen Aufgaben geben, weil sie nicht zeigte, was sie konnte. Durch den
Test haben wir Sicherheit bekommen und stehen nicht als über-ehrgeizige Eltern
da. Bei Timo klappte alles, da haben wir auch Maja einfach eingeschult, obwohl
sie auch schon lesen und schreiben konnte. In der Schule wollte Maja dann
lieber so sein, wie die anderen Kinder auch. Also versteckte sie ihr Wissen.
Sie wurde immer unglücklicher, zeigte immer weniger und so wurde uns
empfohlen, sie noch ein Jahr zurückzustellen.  
  
Ihr Lehrer glaubte uns nicht, dass Maja schon alles konnte und wegen der
Langeweile so unglücklich war. Da haben wir uns dann eine Testpsychologin
gesucht, die einen Intelligenztest mit Maja gemacht hat. Da konnte sie frei
zeigen, was sie konnte. Sie war nach dem Test wie ausgewechselt, so glücklich
haben wir sie lange nicht gesehen. Wir haben dann zusammen mit der Psychologin
noch einmal mit der Schule gesprochen, was an Förderung notwendig wäre. Mal
sehen, was sich da machen lässt. Vielleicht müssen wir auch eine andere Schule
für Maja suchen.

**Maria, Mutter von Paul, 7 Jahre, hat einfach abgewartet. „Die Lehrer der
Grundschule schauen doch sowieso, was das Kind schon kann. Da brauche ich
keinen Test.“**  
  
**"Die Lehrer der Grundschule schauen doch sowieso, was das Kind schon
kann".** Bekannte haben mich schon früh darauf angesprochen, dass Paul für
seine fünf Jahre viel kann. Weil er im Kindergarten nicht zurecht kam, hatten
wir ihn dort abgemeldet. Er war das letzte halbe Jahr zu Hause, wo er sich
beschäftigen und mit seinen Brüdern spielen konnte, wie er wollte. So war die
Einschulung ein echter Neustart. Nach der Einschulung habe ich seine Lehrerin
erst beim normalen Gespräch nach sechs Wochen vorsichtig auf den Verdacht
einer Hochbegabung angesprochen. Sie sagte sofort, dass sie das auch vermuten
würde, weil Paul sein großes Wissen gerne zeigt. Da sie im Unterricht immer
unterschiedlich schwere Aufgaben anbietet, findet auch Paul immer etwas zum
Lernen. Ihr ist wichtig, dass er ihr kurz zeigt, wenn er ein Thema schon
beherrscht, dann bekommt er sofort schwerere Aufgaben. Paul gefällt die Schule
gut und einen Test finde ich noch immer unnötig, weil alles gut klappt.

##  Wo kann man eine Hochbegabung testen lassen?

Wenn du dein **Kind auf Hochbegabung testen** lassen möchtest, gibt es viele
verschiedene und verlässliche Tests, die dir helfen können.

  * Auf der Website der Karg-Stiftung findest du eine ausführliche Erklärung zu diesen Tests. Je nach Test und Situation kann das Ergebnis dir sagen, ob dein Kind besondere Förderung braucht oder ob eine frühzeitige Einschulung sinnvoll wäre.
  * Auch wenn viele Psychologen lernen, wie man Intelligenztests durchführt, gibt es Experten, die sich auf Hochbegabung spezialisiert haben. Eine Liste von Experten findest du im Expertenkreis Hochbegabung und Potenziale im Bund deutscher Psychologen.
  * Du kannst auch bei der Deutschen Gesellschaft für das hochbegabte Kind nach Fachleuten in deiner Nähe fragen. Sie haben viele Kontakte und können dir weiterhelfen.

