---
author: Martina Rosenboom
category:
- erziehung-und-foerderung
- hochbegabung-bei-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:32:54.659475'
description: 'Begabungen und Talente entdecken: Wie du als Elternteil hochbegabte
  Mädchen erkennen und ihre Fähigkeiten fördern kannst.'
filename: hochbegabte-maedchen-erkennen.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-kindern/hochbegabte-maedchen-erkennen.md
title: 'Talente erkennen: Unterstützung für hochbegabte Mädchen'
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-kindern/hochbegabte-maedchen-erkennen/
---

#  Begabungen bei hochbegabten Mädchen erkennen und stärken

Autorin - Martina Rosenboom

Wenn du stark vermutest, dass dein Kind hochbegabt ist, dann nimmst du manche
Verhaltensweisen anders wahr. Ist es seinem Altern weit voraus? Ist das
Interesse an diesem Thema alterstypisch? Beschäftigen sich andere Kinder auch
so intensiv mit Gedanken und Ideen? Dabei spielt es auch eine Rolle, welches
Bild du von Begabung und Hochbegabung hast, welche Vergleichsmöglichkeiten du
hast und ob du ein Mädchen oder einen Jungen vor dir hast.

Inhalt

1. Intelligenz bei Mädchen und Jungen ist gleich verteilt

2. Kennen: Welche Begabungen kennst du?

3. Erkennen: Wann wird eine Hochbegabung überhaupt vermutet?

4. Anerkennen: Bekommt deine Tochter die nötige Rückmeldung?

5. Fördern: Wie kommt dein Kind von Begabungen zu Leistungen?

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Mädchen experimentiert in der Schule im Chemie
Unterricht](/fileadmin/_processed_/5/0/csm_Artikel_Begabungen_fo__rdern_gerade_auch_bei_hochbegabten_Ma__dchen__353bc1b351.jpg)

##  Intelligenz bei Mädchen und Jungen ist gleich verteilt

Es gibt keine grundlegenden Unterschiede in der Verteilung der Intelligenz
zwischen Mädchen und Jungen. Warum sehen wir dann viel mehr Beispiele für
begabte Jungen als für begabte Mädchen? Mädchen sollten doch auch hier die
gleichen Chancen haben. Es geht bei der Förderung von Begabungen aller Kinder
nicht um eine „Randgruppe“, sondern um die Hälfte der Kinder mit Begabungen!  
  
In diesem Text geht es um geschlechtstypisches Verhalten. Damit ist gemeint,
dass nicht alle Jungen oder alle Mädchen sich so verhalten, dass es aber
Häufungen gibt. Wenn du die Gelegenheit hast, Mädchen- und Jungengruppen zu
erleben, dann wirst du vieles wiedererkennen.  
  
Bei Begabungen gibt es mehrere Schritte, die aufeinander aufbauen. Bei allen
spielt es auch eine Rolle, welche Erfahrungen du hast und was dir die Medien
an Wissen anbieten.

##  Kennen: Welche Begabungen kennst du?

Nur was du kennst, fällt dir auch wirklich auf. Bestimmt fallen dir gleich
einige Talente ein, beispielsweise in Sport oder Musik. Auch altersuntypisches
Wissen gehört dazu: Automarken, Gesteinssorten oder Leben im Mittelalter sind
für viele Kinder interessante Wissensgebiete. Vielen ist nicht bekannt, dass
auch Einfühlungsvermögen, Umgang mit Sprache und Selbststeuerung zu den
Bereichen gehören, in denen Kinder sehr begabt sein können.  
  
Einige Begabungen fallen uns also schnell auf und andere leider nicht. Hast du
dazu schon Bilder von Kindern im Kopf? Bei „Wissensgebieten“ denken viele eher
an einen Jungen, der sich eine Sammlung angelegt hat. Beim
„Einfühlungsvermögen“ denken wir eher an ein hilfsbereites Mädchen.

### Unser Tipp:

Begabungen, die schnell wahrgenommen werden, werden eher Jungen zugeschrieben.
Wenn du eine Mädchenmama oder ein Mädchenpapa bist lohnt es sich für dich,
genauer hinzuschauen. Lass dich von den Medien nicht so schnell beeindrucken.
Besondere Begabungen können auch anders aussehen oder unsichtbar sein.

##  Erkennen: Wann wird eine Hochbegabung überhaupt vermutet?

Meistens wird ein Intelligenztest durchgeführt, um eine Hochbegabung zu
testen. Wie bereits erwähnt ist Intelligenz bei Mädchen und Jungen im Prinzip
gleich verteilt. Nun gehen Eltern aber selten in eine psychologische Praxis,
weil sie die Begabungen testen lassen wollen. Eher ist es so, dass ein
auffälliges problematisches Verhalten den Termin nötig macht. Dieses Verhalten
wird bei Jungen eher wahrgenommen und nicht selten bringt der Verdacht auf
AD(H)S oder eine Autismus-Spektrum-Störung (z.B. Asperger Syndrom) sie mit den
Eltern in eine psychologische Praxis.  
  
Zwei Drittel der Kontaktaufnahmen zu psychologischen Praxen erfolgen wegen
auffälliger Jungen. Dabei wird dann manchmal „nebenbei“ eine Hochbegabung
festgestellt. Mädchen werden seltener getestet, da sich Probleme bei ihnen in
Bauch- und Kopfschmerzen äußern. Damit gehst du sicherlich zur Kinderärztin
oder zum Kinderarzt, wo erst alle körperlichen Ursachen ausgeschlossen werden.
Sehr selten wird ein psychologischer Test angeraten. Eine Hochbegabung wird
also noch weniger vermutet und somit seltener erkannt.

### Unser Tipp:

Die problemorientierte Suche nach Begabungen benachteiligt Mädchen. Achte auch
auf Mädchen, die etwas besonders gut können oder ihrem Alter voraus sind.
Besonders gilt das natürlich für deine Töchter.

##  Anerkennen: Bekommt deine Tochter die nötige Rückmeldung?

Anerkennung ist positive Verstärkung für eine Leistung (oder ein Bemühen um
Leistung) aus der Umwelt. Mit unserer Anerkennung verstärken wir
wünschenswerte Verhaltensweisen, unabhängig von Begabungen. „Leistung“ ist in
unserer Gesellschaft als Ergebnis anerkannt, aber selten der Weg dorthin.  
  
Besondere Begabungen werden nicht immer belohnt. Großes Wissen kommt in der
Schule nicht gut an, wenn dein Sohn seine Lehrkraft verbessert oder deine
Tochter sich lieber eigene Aufgaben ausdenkt. Wenn es dann noch ein Junge ist,
der schon nähen kann, oder ein Mädchen, das ihr Fahrrad reparieren kann, dann
ist die Reaktion eher Verwunderung als Anerkennung.  
  
Das Aneignen von Wissen, Forscherdrang und Ehrgeiz brauchen unsere positive
Verstärkung. Mädchen neigen dazu, sich lieber in eine Gruppe einzuordnen als
herauszustechen. Bevor deine Tochter Neid erzeugt („Streberin!“), hält sie
sich lieber zurück. Sie wird wahrscheinlich lieber weniger Leistung zeigen und
verzichtet damit auf Anerkennung.

### Unser Tipp:

Anerkennung für Leistung benachteiligt Mädchen, die nicht aus ihrer Gruppe
herausfallen wollen. Neben der Anerkennung von den Eltern brauchen Mädchen oft
eine Gruppe, in der ihre Leistung gefeiert wird. Hier hilft es, wenn das
besondere Interesse sie in eine Gruppe führt. Beim Sport oder in anderen
Wettbewerben kann das z.B. das Team sein. Auch Trainer und Kursleiterinnen
geben oft den nötigen Rückhalt.

##  Fördern: Wie kommt dein Kind von Begabungen zu Leistungen?

Denke einmal an Sport oder Musik, wo junge Talente über Jahre gezielt
trainiert werden. Dazu gehört auch, sich motivieren zu können, nicht
aufzugeben und Schwierigkeiten zu überwinden. Förderung muss also die ganze
Person im Blick behalten und nicht nur das Fachgebiet. Angebote der
Begabtenförderung in Schulen richten sich oft an die Kinder mit besseren
Noten, wenn also eine Leistung schon sichtbar ist, die in der Schule gefördert
werden kann.  
  
Diese Kinder werden von Lehrkräften dann noch aus der Gruppe „aus-gewählt“, um
beispielweise an einem Wettbewerb teilzunehmen. Diese Art der Auswahl ist für
viele Mädchen sehr unangenehm, weil sie sich von ihrer Gruppe absondern
müssen: sie trennen sich von Freundinnen oder ihrer Klasse. Viele Jungen
empfinden solche exklusiven Angebote dagegen als Belohnung und Auszeichnung
und so hat die Lehrkraft es bestimmt auch gemeint.  
  
Ähnliches gilt für die Teilnahme an Wettbewerben: Während viele Jungen durch
diese Art des Wettkampfes motiviert werden, schrecken besonders Mädchen eher
zurück. Ob dieses gruppenorientierte Verhalten angeboren oder anerzogen ist,
lässt sich kaum sagen.

### Unser Tipp:

Viele Fördermaßnahmen passen nicht zu den sozialen Bedürfnissen von Mädchen.
Bei Förderangeboten kannst du schauen, ob etwas dabei ist, was den
Bedürfnissen deiner Tochter entspricht: Es gibt viele Angebote, die
Gruppenzugehörigkeit stärken.  
  
So kann eine AG in der Schule oder ein besonderes sportliches Angebot statt
eines „Heraus aus meiner Gruppe“ auch als ein „Hinein in eine neue Gruppe“
Entwicklungen anregen und positiv bewertet werden. Bei vielen Wettbewerben ist
auch die Meldung von Teams möglich, so dass deine Tochter sich als
Gruppenmitglied einbringen kann.  
  
Die Begabungen deiner Tochter zu finden und zu fördern ist wichtig und macht
dir bestimmt viel Spaß, weil du dabei so viel über dich selbst erfahren
kannst. Es lohnt sich also doppelt, genauer hinzusehen.

