---
author: Melanie Schüer
category:
- familie-und-partnerschaft
- trennung-mit-kindern
crawled_at: '2025-03-05T19:54:23.643201'
description: Erfahre, wie das Nestmodell funktioniert und wie du es nach der Trennung
  umsetzen kannst, um deinen Kindern Stabilität zu bieten.
filename: nestmodell.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/nestmodell.md
title: 'Das Nestmodell: Wie es funktioniert und was du beachten musst'
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/nestmodell/
---

#  Das Nestmodell: So funktioniert das Betreuungsmodell für eure Kinder

Autorin - Melanie Schüer

Eine Trennung oder Scheidung ist immer herausfordernd – aber mit Kind umso
mehr! Es gilt, herauszufinden, wie sich beide Eltern auch getrennt gut um das
Kind kümmern können. Einige wählen dafür die Variante der **Nestwohnung bzw.
das nesting oder Nestmodell**. Hier erfährst du, welche **Herausforderungen
und Vorteile** das Nestmodell hat und welche Erfahrungen Eltern damit machen.

Inhalt

1. Was ist das Nestmodell?

2. Wie funktioniert das Nestmodell in der Realität?

3. Nestmodell rechtlich betrachtet

4. Nestmodell: Unterhalt & Finanzen

5. Welche Varianten des Nestmodells gibt es?

6. Vorteile des Nestmodells

7. Nachteile des Nestmodells 

8. Wie sind Erfahrungen von Eltern mit dem Nestmodell?

9. Fazit zum Nestmodell: Es kommt darauf an

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Nestmodell: Alle Infos für Eltern mit
Nestwohnung](/fileadmin/_processed_/e/1/csm_Nestmodell_c51b5f72e9.jpg)

##  Was ist das Nestmodell?

Beim **Nestmodell** bleibt das Kind nach der Trennung oder Scheidung der
Eltern in seiner vertrauten Umgebung – also dem Haus oder der Wohnung. In
dieser Nestwohnung halten sich stets das Kind und abwechselnd je ein
Elternteil auf. Das bedeutet, dass beim nesting nicht das Kind zwischen den
Eltern pendelt, sondern die Eltern pendeln zwischen der **Nestwohnung** und
einer externen Wohnung hin- und her.

##  Wie funktioniert das Nestmodell in der Realität?

Definitiv ist das **nesting** eine herausfordernde Variante, die den
getrennten oder geschiedenen Eltern einiges an Kooperation,
Aufopferungsbereitschaft und Rücksichtnahme abverlangt.

Denn: Es muss weiter ein gemeinsamer Haushalt geführt werden. Wer putzt, wer
staubsaugt, wer kauft ein? Wann muss welche Mülltonne an die Straße, wer mäht
den Rasen? All das bleibt weiter Thema zwischen den beiden, die eigentlich
getrennte Wege gehen wollen.

Deshalb ist es wohl auch bisher ein Modell, das eher selten gewählt wird.
**Einige Eltern nutzen das Nestmodell als Übergangslösung nach der Trennung.**

Grundsätzlich kann das Nestmodell eine **gute Lösung sein, um dem Kind einen
festen Wohnort zu ermöglichen**. Es müssen keine Kinderjacken, Spielsachen,
Schulmaterialien usw. hin- und her transportiert werden. Dafür nehmen
natürlich die Eltern das ständige Pendeln in Kauf.

##  Nestmodell rechtlich betrachtet

Beim **Nestmodell** haben beide Eltern wie auch bei vielen anderen
Umgangsformen **in der Regel beide das Sorgerecht**. Schwierig wird es, wenn
ein Elternteil das Nestmodell durchsetzen will, die andere aber dagegen ist.
Das kann einen Rechtsstreit auslösen, was für alle Beteiligten oft sehr
belastend ist. Tatsächlich ist es **schwierig, das Nestmodell gegen den Willen
des anderen durchzusetzen**. Denn das Familiengericht ist bestrebt, auf das
Kindeswohl zu achten und dieses ist gefährdet, wenn einer der beiden
Getrennten gegen seinen Willen weiter so eng einen gemeinsamen Alltag mit dem
Ex-Partner führen muss. Das führt unweigerlich zu Spannungen, die für das Kind
nicht gut sein können. Daher gibt es hier rechtlich gesehen, auch wenn es
Ausnahmefälle geben mag, nur geringe Chancen, dass nesting zu erzwingen.

##  Nestmodell: Unterhalt & Finanzen

Beim **Unterhalt** wird auch beim **nesting** geschaut, wer das Kind in
welchem Umfang betreut. Wenn das je zur Hälfte geschieht, wird der Unterhalt
meist vergleichbar sein mit dem beim
[Wechselmodell](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-
mit-kindern/wechselmodell/).

Da die Ex-Partner*innen beim Nestmodell meist jede noch eine **Wohnung
zusätzlich zur Nestwohnung brauchen** , bedeutet diese Betreuungsvariante
häufig eine hohe finanzielle Belastung.

Wenn Mitwohnen bei neuen Partnern möglich ist, wird es natürlich einfacher.
Dann kann es sogar günstiger sein, als wenn beide eine eigene Wohnung haben
wie beim Wechselmodell.

In der Regel bedeutet das Nestmodell noch mehr gemeinsame Finanzen als beim
Wechselmodell oder anderen Varianten. Denn es bietet sich an, ein
Haushaltskonto zu teilen für Anschaffungen für die Nestwohnung sowie Einkäufe
und auch die Miete bzw. Kreditzahlungen werden gemeinsam gezahlt.

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Aktive Vaterschaft erfolgreich gestalten Was aktive Vaterschaft
bedeutet, wie du deine Potentiale als Vater entfaltest und in die praktische
Umsetzung kommst, erfährst du in diesem Video-Seminar mit Heiner Fischer. Was
aktive Vaterschaft bedeutet, wie du deine Potentiale als Vater en…
](/shop/video-seminar-vaterschaft/)

##  Welche Varianten des Nestmodells gibt es?

  * Manche Eltern teilen sich die **„Außenwohnung“** , in der sie abwechselnd wohnen, wenn der andere beim Kind ist. Viele brauchen aber dann doch einen eigenen Rückzugsort und mieten sich eine Wohnung/ein Zimmer oder kommen bei der neuen Partnerin unter.
  * **Meist wechseln sich die Elternteile wöchentlich ab** oder jeder bleibt ein paar Tage im Haus und wird dann abgelöst. Gerade bei jüngeren Kindern ist es oft zu lang, wenn sie den einen Elternteil eine ganze Woche nicht sehen können. 
  * Die **Wochenenden werden dann meistens aufgeteilt** , sodass jeder Elternteil sowohl den Wochenalltag als auch das Wochenende mit dem Kind erleben kann,
  * Selbstverständlich kann das Nestmodell aber auch anders gelebt werden, wenn z.B. ein Elternteil das Kind mehr betreut und der andere nur am Wochenende oder einigen Tagen pro Monat einzieht und der andere dann woanders unterkommt. Letztlich **bietet das Nestmodell viel Flexibilität** , wenn beide Elternteile eine Rückzugsmöglichkeit haben, während der andere in der Kinder-Wohnung ist und diese nicht allzu weit entfernt ist.

##  Vorteile des Nestmodells

### 1\. Kein Pendeln für das Kind

Das Kind muss nicht zwischen Mama und Papa pendeln. Es behält ein stets
gleichbleibendes Zuhause, wo es alle seine Sachen hat. Dies fördert das Gefühl
von Sicherheit und Stabilität, gerade bei jüngeren Kindern. Auch das soziale
Umfeld bleibt gleich, was Treffen von Freunden und das Ausüben von Hobbys
erleichtert.

### 2\. Möglichkeit positiver Vorbilder

Wenn die Eltern es schaffen, auch nach der Trennung noch respektvoll und
kooperativ miteinander umzugehen und sich gemeinsam gut um Kind und
Nestwohnung zu kümmern, können sie den Kindern damit ein positives Vorbild
vermitteln. Das Kind erlebt, wie freundliches Miteinander funktioniert, selbst
wenn die Eltern nicht mehr zusammen sind.

### 3\. Mögliche finanzielle Erleichterungen

Wenn die Eltern während ihrer „kindfreien Zeit“ kostenlos oder sehr günstig
unterkommen können (z.B. neue Partnerin, Eltern, WG-Zimmer …), kann diese
Lösung günstiger sein als eine Wohnung mit Kinderzimmer für beide Eltern.

##  Nachteile des Nestmodells

### 1\. Pendeln für die Eltern

Der Vorteil für das Kind bedeutet natürlich gleichzeitig einen Nachteil für
die Eltern: Das Pendeln übernehmen sie. Viele Eltern, die das Nestmodell
praktizieren, finden das fair, da sie schließlich diejenigen sind, die sich
für die Trennung entschieden haben. Dennoch kann das ständige Packen der
Sachen natürlich belastend und stressig sein. Hier ist es schwierig, zu
entscheiden, ob diese Belastung für Eltern oder Kinder größer ist: Kinder sind
noch in der Entwicklung und damit verletzlicher; gleichzeitig haben Eltern
mehr Aufgaben und Pflichten, die ohnehin oft viel Stress bedeuten. Und
chronisch gestresste Eltern sind auch für ein Kind auf Dauer nicht förderlich.
Auch können die Kinder den Eindruck bekommen, dass beide Eltern nur noch „zu
Besuch“ kommen.

### 2\. Gemeinsamer Haushalt mit dem/der Ex

Es hat Gründe, warum das Paar sich getrennt hat. Dann nach diesem Schritt noch
weiter einen gemeinsamen Haushalt in der Nestwohnung zu führen, kann viel
Kraft und Nerven kosten und den Abstand verhindern, der nötig wäre, um die
Trennung zu verarbeiten und einen Neuanfang zu schaffen.

### 3\. Erschwernisse für eine neue Beziehung

Die neue Flamme hat noch eine gemeinsame Wohnung mit dem/der Ex? Auch wenn
diese nicht zusammen bewohnt wird, kann diese Situation mögliche neue
Partner:innen eifersüchtig machen und vor allem auf Dauer einen gemeinsamen
Alltag mit diesen erschweren oder unmöglich machen.

### 4\. Mögliche finanzielle Mehrbelastung

Wenn es keine günstige Möglichkeit für die Unterkunft außerhalb der
Nestwohnung gibt, also die Eltern im Grunde drei Wohnungen finanzieren müssen,
ist dies meist teurer als zwei getrennte Wohnungen.

##  Wie sind Erfahrungen von Eltern mit dem Nestmodell?

Hier gibt es bisher **sehr unterschiedliche Rückmeldungen**. Manche berichten
von positiven Erfahrungen, wenngleich sie zugeben, dass das Pendeln zwischen
Nestwohnung und anderem Wohnort Stress bedeutet. Viele nehmen das aber gern in
Kauf, weil sie überzeugt sind, dass diese Lösung für ihr Kind die beste ist.

Einige Eltern berichten aber auch, dass das **nesting nur als
Übergangsmöglichkeit gut machbar war** , solange kein Elternteil eine neue
Beziehung hatte. Und auch ohne Beziehung kann irgendwann doch der Wunsch nach
mehr Abstand zum Ex stärker werden. Das geht natürlich besser ohne eine
Nestwohnung, um die man sich gemeinsam kümmert.

Auch entsteht oft nach einer Trennung eine Phase mit viel Feindseligkeit
gegenüber dem/der Ex. Hier ist ein friedliches Miteinander dann sehr schwierig
und macht Absprachen bzgl. der Nestwohnung noch herausfordernder.

Viele berichten, dass die **Stabilität den Kindern gut tut**. Einige geben das
Nestmodell aber auch auf mit dem Eindruck, dieses sei für die Kinder
irgendwann nur noch wie ein Besuchsmodell gewesen: Sie seien die einzigen
eigentlichen „Bewohner“ der Nestwohnung und die Eltern nur noch Besucher. Wenn
dieses Gefühl entsteht, können zwei Zuhause bei Mama und Papa getrennt
möglicherweise doch besser.

##  Fazit zum Nestmodell: Es kommt darauf an

Das Nestmodell ist ein grundsätzlich kindorientiertes Betreuungsmodell nach
einer Trennung oder Scheidung. Kindorientiert, weil es besonders dem Kind viel
Stabilität ermöglicht und im Alltag eher den Eltern viel Wechsel abverlangt.
Wenn die Eltern aber nicht gut kooperieren, zu belastet vom Pendeln sind oder
das Kind das Gefühl bekommt, dass im Grunde kein Elternteil mehr in der
Nestwohnung „zuhause“ sei, können die Nachteile sowohl für Eltern und Kind
überwiegen.

