---
author: Melanie Schüer
category:
- familie-und-partnerschaft
- trennung-mit-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:26:44.802067'
description: Erfahre, wie eine Trennung dein Kind emotional beeinflussen kann und
  wie du es in dieser Situation unterstützen kannst.
filename: rechtliche-tipps.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/rechtliche-tipps.md
title: Was macht eine Trennung mit deinem Kind?
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/rechtliche-tipps/
---

#  Rechtliche Tipps für Eltern nach der Trennung mit Kind

Autorin - Melanie Schüer

Wenn Eltern sich trennen, stehen tausende Fragen im Raum. Eltern denken viel
darüber nach, wie ihr Kind mit der neuen Situation zurechtkommt und wie sie
die Veränderung möglichst kindgerecht gestalten können. Dafür ist auch eine
gründliche **Auseinandersetzung mit den rechtlichen Aspekten** wichtig. Die
folgenden Themen sind dabei u.a. **Sorgerecht, Umgangsrecht und Unterhalt**.
Hier findest du erste hilfreiche Informationen zur Orientierung.

Inhalt

1. Sorgerecht nach der Trennung – was ist üblich?

2. Alltag mit gemeinsamem Sorgerecht

3. Umgangsrecht – das Recht auf Kontakt mit beiden Eltern

4. Unterhalt bei Trennung mit Kind

5. Weitere rechtliche Überlegungen bei Trennung mit Kind – bei Eigentum

6. Unterstützung durch Mediation und Rechtsberatung

7. Fazit

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Symbolik. Richterhammer und Justitia-Waage. Vintage-
look](/fileadmin/_processed_/a/3/csm_Artikel_Cluster_Rechtliche_Aspekte_bei_einer_Trennung_mit_Kind_ID_1043017960_shutterstock_Klein.jpg_9e14cf6faf.jpg)

##  Sorgerecht nach der Trennung – was ist üblich?

Nach einer Trennung bleibt das Sorgerecht, sofern beide Eltern es vorher
hatten, üblicherweise bei beiden Elternteilen. Das heißt, beide haben
Entscheidungsbefugnis über das Leben des Kindes. Ein **geteiltes Sorgerecht**
ist also der Normalfall. Beide Elternteile haben jedoch die Möglichkeit, das
**alleinige Sorgerecht** beim Familiengericht zu beantragen. Chancen, dieses
auch zu bekommen, bestehen – wenn nicht beide Elternteile einverstanden sind –
nur dann, wenn triftige Gründe vorliegen. Diese sind vor allem eine Gefährdung
des Kindeswohls bei dem Elternteil, dem das Sorgerecht entzogen werden soll.

##  Alltag mit gemeinsamem Sorgerecht

Wenn beide Elternteile das Sorgerecht teilen, bedeutet das, dass sie vieles
miteinander besprechen müssen. Dabei wird unterschieden zwischen
**Angelegenheiten des täglichen Lebens** (z. B. Tagesausflüge,
Vereinsmitgliedschaft, Passbeantragung, Nachhilfestunden) und
**“grundsätzliche Entscheidungen” mit größerer Tragweite** (z. B. Schulwahl
oder medizinische Operationen). Angelegenheiten des täglichen Lebens darf der
Elternteil, bei dem das Kind zurzeit wohnt, alleine entscheiden. Für
grundsätzliche Entscheidungen hingegen müssen beide Eltern zustimmen.

##  Umgangsrecht – das Recht auf Kontakt mit beiden Eltern

Selbst wenn einem Elternteil das Sorgerecht entzogen wird, hat er oder sie
weiter ein **Umgangsrecht** – also das **Recht, regelmäßig Kontakt zum Kind zu
haben**. Dies ist in den meisten Fällen (außer bei erheblicher Gefährdung)
auch im Sinne des Kindeswohls ¬–denn Kinder leiden unter dem Verlust eines
Elternteils. Wenn Eltern sich nicht einigen können, wann und in welchem Ausmaß
das Kind den Elternteil ohne Sorgerecht sehen darf, entscheidet auch hier das
Familiengericht. Um das zu vermeiden, können Eltern sich aber zuvor Hilfe in
Form einer Mediation oder von einer Erziehungsberatungsstelle (www.dajeb.de)
holen. Oft lassen sich so teure und für Eltern und Kind anstrengende
Gerichtsprozesse verhindern.

##  Unterhalt bei Trennung mit Kind

Der Kindesunterhalt soll dafür sorgen, dass der Elternteil, bei dem das Kind
überwiegend wohnt, genügend Geld für dessen Versorgung zu Verfügung hat. Wie
hoch diese **Kosten** angesetzt sind, ist **nach Alter gestaffelt** und in der
sogenannten [Düsseldorfer Tabelle](https://www.olg-
duesseldorf.nrw.de/infos/Duesseldorfer_Tabelle/index.php "Düsseldorfer
Tabelle") zu finden. Entscheidend ist bei der Berechnung auch, welcher
Elternteil mehr verdient. Außerdem hat jeder Elternteil einen erlaubten
Selbstbehalt von 1.450, - Euro (Stand 2024).

**Unterschieden wird zwischen:**

  * **Barunterhalt** – Geld, das für den Unterhalt gezahlt wird
  * **Betreuungsunterhalt** – Ausgaben, die ein Elternteil selbst für das Kind leistet

Beim **[Wechselmodell](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/trennung-mit-kindern/wechselmodell/)** werden Einkommen und
Ausgaben der Eltern gegengerechnet. Wechselmodell bedeutet, dass das Kind/die
Kinder in etwa gleich viel Zeit bei ihren getrenntlebenden Eltern verbringen.
Sie wechseln regelmäßig zwischen beiden Haushalten. Wenn beide gleichmäßig das
Kind betreuen, kann es sein, dass keiner dem anderen Barunterhalt zahlt. Die
Berechnungen können durch einen Anwalt*in oder durch den Fachdienst Jugend
erfolgen. Für eine erste Orientierung gibt es auch Onlinerechner. Eltern
können sich fachliche Hilfe holen, dürfen aber auch selbst Vereinbarungen
treffen.

Bei Einkommensänderungen oder Veränderungen in der Aufteilung der
Betreuungszeit sollte der Unterhalt neu berechnet und angepasst werden.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

##  Weitere rechtliche Überlegungen bei Trennung mit Kind – bei Eigentum

Wenn eine eigene Immobilie vorliegt, stellt sich natürlich auch die Frage:
**Was passiert mit dem Haus bei einer Trennung mit Kind?**

  * Wichtig zu wissen ist, dass im Trennungsjahr vor der eigentlichen Scheidung beide Parteien **weiter das Wohnrecht** haben – auch dann, wenn ein Elternteil offiziell Eigentümer*in ist.
  * Sind beide Eigentümer*in, kann der Elternteil der auszieht, **ausgezahlt** werden oder es wird ein **Verkauf** angestrebt.
  * Wenn keine Einigung möglich ist, kann das zur **Teilungsversteigerung** führen, was aber meist mit erheblichen Verlusten gegenüber einem normalen Verkauf verbunden ist.
  * Auch wenn eine Partei auszieht, kann sie noch sechs Monate lang zurückkehren und weiter das Wohnrecht in Anspruch nehmen.
  * Möchtest du mehr darüber erfahren, wie das **gemeinsame Haus oder die Wohnung der feste Lebensmittelpunkt für deine Kinder** nach einer Trennung bleiben kann? Beim **Nestmodell** wechseln du und dein Ex-Partner euch dabei ab, im gemeinsamen Zuhause bei den Kindern zu leben, während der andere eine separate Wohnung nutzt. Dieses Modell kann deinen Kindern in dieser turbulenten Zeit Stabilität und Sicherheit geben. Lies hier unseren ausführlichen Artikel zum Thema [Nestmodell](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/nestmodell/) und entdecke praktische Tipps für die Umsetzung.

##  Unterstützung durch Mediation und Rechtsberatung

Konkrete Rechtsberatung können **Anwält*innen** leisten, am besten **mit dem
Schwerpunkt Familienrecht**. Das bedeutet nicht, dass man sofort klagt – es
kann auch nur um ein Beratungsgespräch gehen. Oft ist es sinnvoll, vor dem
Gang zur Anwaltskanzlei gemeinsam eine **Mediation** aufzusuchen, um die
Chancen auf eine außergerichtliche Lösung zu verbessern. Das geht entweder
über selbstständige Mediator*innen (oft sind diese auch Jurist*innen) und wird
manchmal auch kostenlos von Erziehungsberatungsstellen angeboten, wenn Fragen
zur Betreuung, Sorgerecht usw. im Vordergrund stehen.

##  Fazit

Es fällt schwer, angesichts der vielen belastenden Emotionen während einer
[Trennung mit Kind](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/trennung-mit-kindern/), einen klaren Kopf zu bewahren und sich
zusätzlich auch noch **um Rechtliches zu kümmern**. Rachegedanken,
Verletzungen und Bitterkeit können viel Raum einnehmen. Doch **eindeutige und
faire rechtliche Lösungen** sind eine wichtige Basis dafür, dass der Alltag
bald wieder Struktur bekommt und, dass das Kind/die Kinder möglichst wenig
unter der Trennung leidet. Auch wenn es vielleicht nicht ganz einfach ist –
versuche, sachlich und lösungsorientiert zu handeln, mit dem Ziel, für alle
akzeptable Lösungen zu finden. Damit tust du letztlich nicht nur dir selbst,
sondern auch deinem Kind einen riesigen Gefallen.

