---
author: Melanie Schüer
category:
- familie-und-partnerschaft
- trennung-mit-kindern
crawled_at: '2025-03-05T19:58:19.234836'
description: Fragst du dich, ob du dich trotz Kinder trennen solltest? Unsere Tipps
  und Gedankenanstöße helfen dir, die richtige Entscheidung zu treffen.
filename: soll-ich-mich-trennen.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/soll-ich-mich-trennen.md
title: Soll ich mich trennen? Tipps für Eltern
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/soll-ich-mich-trennen/
---

#  Soll ich mich trennen?

Autorin - Melanie Schüer

**"Soll ich mich trennen?"** Diese Frage kann dich als Elternteil besonders
herausfordern, da sie nicht nur dein eigenes Leben, sondern auch das deiner
Kinder tiefgreifend beeinflusst. Eine Entscheidung, die schwerer kaum sein
könnte. Solltest du dafür kämpfen, die Familie zusammen zu halten und um
Stabilität bemüht sein oder ist eine Trennung der bessere Weg für alle
Beteiligten? Stabilität kann sich in ganz unterschiedlichen Konstellationen
wiederfinden. In diesem Artikel erfährst du, **welche Faktoren bei dieser
schwierigen Entscheidung wichtig sind** und wie du sowohl deine Bedürfnisse
als auch die deiner Kinder in den Mittelpunkt stellst.

Inhalt

1. Anzeichen einer tiefen Beziehungskrise

2. Wichtige Überlegungen zur Entscheidung über Trennung oder Zusammenbleiben

3. Auswirkungen auf die Kinder

4. Emotionale und psychologische Aspekte

5. Finanzielle und logistische Aspekte

6. Praktische Schritte zur Entscheidungsfindung

7. Fazit: Einen guten Weg für alle finden

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**

![Mann und Frau reichen sich vorsichtig die
Hände.](/fileadmin/_processed_/9/2/csm_Artikel_Soll_ich_mich_trennen__Klein_0a2542c1fd.jpg)

##  Anzeichen einer tiefen Beziehungskrise

Die **Frage „Soll ich mich trennen“** kommt in aller Regel **nicht von heute
auf morgen aus dem Nichts**. Stattdessen entsteht sie üblicherweise dann, wenn
die Beziehung in eine tiefere Krise gerät.

**Anzeichen, dass das passiert ist, sind u.a.:**

  * Stark gehäufter destruktiver Streit
  * Uneinigkeit über wichtige Themen ohne Aussicht auf eine Lösung (z. B. Kinderwunsch, Wohnort, größere finanzielle Ausgaben)
  * Ausgeprägte Gefühle von Abneigung gegenüber dem einst geliebten Partner*in
  * Empfindung von Gleichgültigkeit in Bezug auf die Beziehung bzw. das Gegenüber
  * Deutliche Unzufriedenheit über Zärtlichkeit und das Intimleben
  * Mangel von Verbundenheit und Zweisamkeit
  * Anhaltende, starke Verliebtheit in eine andere Person oder auch der Beginn einer Liebesbeziehung mit einer anderen Person.
  * Einsamkeit in der bestehenden Beziehung, weil die emotionale Verbindung fehlt
  * Fehlende gegenseitig Unterstützung
  * Fehlende Kommunikation

##  Wichtige Überlegungen zur Entscheidung über Trennung oder Zusammenbleiben

Eine so wichtige Entscheidung wie die einer Trennung sollte nicht im Affekt
getroffen werden. Auch in einer Beziehungskrise ist es unbedingt
empfehlenswert, Trennungsgedanken nicht überstürzt in die Tat umzusetzen.
Damit du die Entscheidung nicht später bereust, solltest du **wichtige
Faktoren zunächst ausführlich abwägen** und dich bei diesem Prozess begleiten
lassen. Im Folgenden erfährst du, welche Aspekte besonders relevant sind.

##  Auswirkungen auf die Kinder

Für [Kinder ist die Trennung der Eltern](https://www.elternleben.de/familie-
und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/) in jedem Alter eine große
Veränderung. Die Familie, die sie mal kannten, gibt es dann nicht mehr. Sie
sind gezwungen, sich mit einem neuen Umgang der Eltern untereinander
zurechtfinden und meist mit einer neuen Umgebung und Wechseln zwischen den
Standorten der Eltern.

Allzu leicht können Loyalitätskonflikte zwischen den Eltern entstehen („Auf
wessen Seite stehe ich?“) und gerade anfangs wird der Elternteil, der gerade
nicht da ist, vermisst. Neue Lebensgefährten können hinzukommen oder die
Eltern sind ängstlich und angespannt, weil auch für sie alles anders wird. All
das sind **Herausforderungen, die Kinder gut bewältigen können, wenn sie
angemessen begleitet werden**. Dazu ist es wichtig, dass Eltern sich dieser
Herausforderungen bewusst sind.

**Folgende Fragen beschäftigen Kinder ganz besonders:**

  * Wo bin ich am Wochenende?
  * Wann feiere ich mit wem meinen Geburtstag?
  * Was ist mit Weihnachten und Feiertagen?
  * Verliere ich ein Papa oder Mama?
  * Wo ist mein zu Hause?
  * Werde ich allein gelassen?
  * Wird es ein neues zu Hause geben?
  * Müssen wir umziehen?

##  Emotionale und psychologische Aspekte

In einer tiefen Beziehungskrise wirkt die **Trennung manchmal wie eine
Erlösung**. Doch es ist wichtig, auch die längerfristigen emotionalen Folgen
in den Blick zu nehmen. Auf eine erste Phase der Erleichterung f**olgt oft
Trauer und Schmerz** über den Verlust einer einst liebevollen Beziehung. Der
Mensch, der gerade so viele unangenehme Gefühle in mir auslöst, ist plötzlich
nicht mehr Bestandteil meines Lebens. Trennung bedeutet eben auch, dass eine,
oft die wichtigste, Vertrauensperson weg fällt. Abends ist plötzlich niemand
mehr da und man kann sich einsam fühlen. Auch **Schuldgefühle** können
aufkommen, wenn das Gegenüber schlecht mit der Entscheidung zurechtkommt oder
die Kinder sich mit der Veränderung schwertun.

Eventuell wird die verlassende Person mit starken Gefühlen und
Verhaltensweisen reagieren, weil sie so verzweifelt ist und es ihr den Boden
unter den Füßen wegzieht.

All das sind Teile des Prozesses, die sehr herausfordernd sein können. Doch
eine **sorgfältige, langsame Entscheidungsfindung** und **viele ruhige
Gespräche** ziehen oft weniger emotionale Krisen nach sich als eine extrem
schnelle Entscheidung aus dem Bauch heraus.

##  Finanzielle und logistische Aspekte

Jede Trennung betrifft auch die Finanzen und die Alltagsorganisation – mit
Kindern meist umso mehr.

**Auf die folgenden Fragen brauchst du bei einer Trennung Antworten:**

  * Welches Eigentum haben wir und wie könnten wir es aufteilen?
  * Wie könnten wir nach der Trennung wohnen und was würde das finanziell bedeuten?
  * Wer verdient momentan am meisten und was würde das für ein getrenntes Leben für Folgen nach sich ziehen?
  * Wie könnten wir die Fürsorge für die Kinder aufteilen und gut organisieren? Das betrifft zum Beispiel die Zeiten, wann das Kind bei wem wohnt, aber auch Schule/Kita, Hobbys, Freunde der Kinder usw.
  * Was würde die Trennung für das Berufsleben bedeuten?
  * Was wäre wichtig, damit der Alltag auch getrennt funktionieren kann – zum Beispiel Entfernung zwischen den beiden Wohnadressen, Busverbindungen, Besitz von Autos oder Fahrrädern.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

##  Praktische Schritte zur Entscheidungsfindung

**Werte und unerfüllte Bedürfnisse bewusst machen**

Bevor du dich trennst, mache dir bewusst, was dir in deinem Leben wirklich
wichtig ist. Schreibe dir z. B. 5 **wichtige Werte** und/oder Bedürfnisse auf,
die dir wichtig sind. **Versuche Antworten auf folgende Fragen zu finden.**
Diese Fragen solltest du dir ganz unabhängig von einem anderen Menschen
beantworten, in den du dich vielleicht verliebt hast.

  * Kann ich diese Werte in meiner jetzigen Partnerschaft leben?
  * Du hast es verdient, ein glückliches und zufriedenes Leben zu führen. Frage dich, ob die Person, mit der du zusammen bist, dich davon abhält, deine Bedürfnisse zu erfüllen und nach deinen Werten zu leben?
  * Würdest du ohne diesen Partner/diese Partnerin mehr nach deinen Werten leben können?
  * Würdest du ohne deine Partnerschaft deine Bedürfnisse besser erfüllen können?

**Offene Kommunikation**

Die erste Person, mit der du über die Trennungsgedanken sprichst, ist
optimalerweise deine Partnerin bzw. dein Partner. Auch wenn es schwerfällt –
nur, wenn du ehrlich bist, hat er oder sie die Chance, zu verstehen, wie
unzufrieden du wirklich bist und darauf zu reagieren. Selbst wenn du nicht
weißt, ob du euch noch eine Chance geben kannst – **es ist wichtig, dass ihr
beide wisst, woran ihr seid**.

**Natürlich gilt das nicht, wenn** du in deiner Beziehung Gewalt ausgesetzt
bist und **dich eine offene Kommunikation in Gefahr bringen würde**. Dann
wende dich gerne an das kostenlose, anonyme Hilfetelefon Gewalt gegen Frauen
(116 016).

**Pro und Contra Trennung**

Zur Klärung der Frage „Trennung oder Zusammenbleiben“ kann es hilfreich sein,
einmal **ganz nüchtern eine Pro/Contra-Liste zu schreiben**.
Selbstverständlich sollte eine Paarbeziehung nie nur auf nüchternen Kosten-
Nutzen-Abwägungen bestehen. Doch gerade, weil so viele Emotionen eine Rolle
spielen, kann es nützlich sein, einmal ganz sachlich aufzulisten, was für uns
was gegen eine Trennung spricht. Dabei dürfen auch verschiedene Perspektiven
eingebracht werden, zum Beispiel auf der Liste „Contra Trennung“
Wechselsituationen für die Kinder und finanzielle Einbußen für die Elternteile
und bei „Pro Trennung“ Aspekte wie „Ein Neuanfang“ für die Elternteile und
„weniger Streit im Alltag zwischen den Eltern“ für die Kinder.

**„Was wäre, wenn?“**

Auf Basis der Pro/Contra-Liste kannst du dir einfach mal zwei Szenarien
aufschreiben: Das erste Szenario steht unter der Überschrift **„Wie wird mein
Leben wahrscheinlich in den nächsten fünf Jahren weitergehen, wenn ich mich
trenne?“** und das andere **„Wie wird mein Leben wahrscheinlich in den
nächsten fünf Jahren verlaufen, wenn ich bleibe?“** Natürlich sind all das nur
Spekulationen. Aber diese Übung kann aufdecken, welche Erwartungen, Hoffnungen
und Sorgen dich leiten und du kannst einmal nachspüren, wie sich welches
Szenario zumindest imaginär anfühlt.

**Rückmeldungen aus dem Umfeld und von Fachpersonen**

Manchen Menschen liegt ihr Herz quasi auf der Zunge, andere behalten
persönliche Themen wie Beziehungskrisen lieber für sich. Doch spätestens, wenn
du über Trennung nachdenkst, lohnt es sich, dich Menschen anzuvertrauen und
ihre Meinung einzuholen. Das können **Vertrauenspersonen** sein, die du gut
kennst. Aber auch eine **Paarberatung** ist in einer Beziehungskrise eine gute
Idee, ebenso wie eine **Lebensberatung** für dich selbst. Grenze dich in
dieser Phase von Menschen ab, die dich verurteilen oder mit gut gemeinten
Ratschlägen an dich herantreten, obwohl du gar nicht nach ihrer Meinung
gefragt hast. Dies kann dazu führen, dass du eine Entscheidung triffst, die
nicht deinen Bedürfnissen entspricht.

**Das Ruder nochmal rumreißen**

Nicht jede Beziehungskrise muss zur Trennung führen. **Krisen können auch
Chancen sein** , etwas grundlegend zu ändern und gemeinsam unter anderen,
besseren Bedingungen weiterzumachen. Wenn du nur eine kleine Chance siehst,
dich darauf einzulassen, ist ein Versuch meist lohnenswert. Dabei ist
**fachliche Begleitung sehr wichtig** , denn wir selbst sind oft viel zu
verstrickt in alte Muster und Routinen und brauchen eine frische, neutrale
Perspektive. Wendet euch gern an Paarberatungsstellen und bittet um
kostenfreie Beratungsgespräche. Diese können meist auch allein begonnen
werden, wenn zunächst nicht beide bereit sind.

**Entscheiden und konstruktiv weitermachen**

Nimm‘ dir Zeit, wäge gut ab und schließlich – **entscheide**. Und dann
**schau‘ nach vorn**. Versuche die Trennung so fair und respektvoll wie
möglich zu gestalten, denn Kinder leiden vor allem dann, wenn die Trennung mit
viel Anfeindung und Anspannung einhergeht. Versuche, deine(n) Ex niemals vor
den Kindern schlecht zu reden, denn das stürzt Kinder in Loyalitätskonflikte.
Lass‘ dich gern auch in einer **Familienberatungsstelle** beraten, worauf du
achten solltest, damit deine Kinder die Trennung bestmöglich verarbeiten
können.

**Wenn du die Person bist, die sich trennt,** mache dir bewusst, wie
verzweifelt und geschockt dein Partner/deine Partnerin sein wird. Versuche,
dich bei Anfeindungen nicht auf die gleiche negative Ebene zu begeben. Mache
dir immer wieder bewusst, wie sehr die Kinder davon profitieren, wenn du
selbst friedvoll bleibst, egal wie die Reaktion deines Partners/deiner
Partnerin ist.

##  Fazit: Einen guten Weg für alle finden

Gerade bei einer **[Trennung trotz
Kindern](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-
kindern/) **gilt es, viele Aspekte in den Blick zu nehmen. Deshalb ist es so
wichtig, sich gut begleiten zu lassen und gerne auch Überlegungen zu
verschriftlichen. Das hilft auch später, wenn du dich mal fragst, warum und
wie genau eigentlich so gekommen ist. Denn Traurigkeit und Schmerz über den
Verlust sind Teil des Weges und bedeuten nicht, dass die Entscheidung nicht
richtig war. Aber auch wenn du dich entscheidest, an der Beziehung zu
arbeiten, hilft eine gründliche Auseinandersetzung, klarer zu sehen, was sich
für dich ändern darf.

