---
author: Vanessa Matthiebe
category:
- familie-und-partnerschaft
- trennung-mit-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:20:23.539103'
description: Gefühle bei einer Trennung zu unterdrücken hilft nicht. Hier findest
  du Wege, deine Emotionen anzunehmen und sie im Alltag besser zu verarbeiten.
filename: wenn-eltern-sich-trennen-gefuehle-zulassen-ist-wichtig.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/wenn-eltern-sich-trennen-gefuehle-zulassen-ist-wichtig.md
title: 'Trennung und Gefühle: So gehst du achtsam mit deinen Emotionen um'
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-kindern/wenn-eltern-sich-trennen-gefuehle-zulassen-ist-wichtig/
---

#  Wenn Eltern sich trennen – Gefühle zulassen ist wichtig

Autorin - Vanessa Matthiebe

Du steckst gerade mitten in der Trennung vom anderen Elternteil oder hast die
Trennung bereits hinter dir? Du wirst immer wieder von **verschiedenen
Gefühlen überrumpelt** und fühlst dich hin und her geschleudert zwischen
**Trauer, Wut, Angst** , oder anderen Gefühlen? Damit bist du nicht allein.
Wie stark sich diese Gefühle bei dir bemerkbar machen hängt von verschiedenen
Faktoren ab. Zum einen von der zeitlichen Trennungsphase, in der du dich
gerade befindest. Zum anderen von deinen vorherigen Beziehungs- und
Trennungserfahrungen. Letztlich auch davon, wie stark dich die
Trennungsgeschichte, die dich mit dem anderen Elternteil verbindet, emotional
verletzt hat und wie du damit umgehst. **Vielleicht findest du dich ja in
einer der kommenden Situationen wieder.**

Inhalt

1. Erst Trennungs-Schock – dann folgt Traurigkeit, Wut, Angst 

2. Kommunikation mit anderem Elternteil – Gefühle kommen hoch

3. Gefühle wollen gefühlt werden – zulassen ist wichtig

4. Mit Übungen, wahrnehmen und beobachten in die Ruhe kommen

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Goldener Ehering.
Gebrochen](/fileadmin/_processed_/a/0/csm_Artikel_Wenn_Eltern_sich_trennen-
Gefu__hle_zulassen_ist_wichtig_shutterstock_538377070_624546d850.jpg)

##  Erst Trennungs-Schock – dann folgt Traurigkeit, Wut, Angst

Nach dem Schock bzw. des "Nichtwahrhabenwollens" wirst du vermutlich
konfrontiert mit verschiedenen Situationen und Fragestellungen. Zum Beispiel
könnte es schwierig sein, dem anderen Elternteil gegenüberzustehen, weil dann
deine **Verletzung plötzliche Traurigkeit** oder Wut auslösen könnte. Oder du
fragst dich, wie es überhaupt weitergehen soll. Wo wirst du mit deinem Kind
künftig wohnen? Könnt ihr euren Lebensmittelpunkt erhalten oder müsst ihr die
Wohnung wechseln? Wie wirst du deine Existenz sichern? Diese Fragen können
**Ängste auslösen** , die dich in deinem Befinden stark beeinträchtigen. Und
nun bist du ja nicht allein. Da gibt es ja noch dein Kind, das ebenfalls
bedürftig ist in dieser ausserordentlichen Krisensituation. **Lies hier auch
unseren Artikel** **[Eltern in Trennung – Wie sagen wir es den
Kindern?](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-
kindern/trennung-erklaeren/)**

##  Kommunikation mit anderem Elternteil – Gefühle kommen hoch

Später könnte es sein, dass die Kommunikation mit dem anderen Elternteil bei
dir Gefühle auslöst, die dich ebenfalls beeinträchtigen könnten. Zum Beispiel
dann, wenn du eine Nachricht erhältst und du dort Dinge liest, die dich
emotional triggern. Das können **Vorwürfe, Anschuldigungen oder Unwahrheiten**
sein. Oft macht auch der Ton die Musik. Und schwupp, kriegst du die Worte in
den falschen Hals. Du regst dich auf, bist sehr genervt und schreibst sofort
zurück. Es macht 'bing' und die Rückantwort ist sogleich in der Inbox. Du
fängst an zu schwitzen, dein Herz rast und schimpfst vor dich hin. Du denkst,
dass dein Kind zwar in seinem Zimmer sitzt, aber es hört **trotzdem deine
Selbstgespräche**. Danach bereitest du bedrückt das Abendessen vor. Dein Kind
verhält sich vorsichtig, weil es dich nicht strapazieren möchte.  
  
Auch persönliche Begegnungen mit dem anderen Elternteil, z. B. bei den
Kindesübergaben, können eine **emotionale Herausforderung** sein. Gerade dann,
wenn du dem anderen gar nicht in die Augen sehen kannst und ihr es nicht
schafft, euch anständig zu begrüssen oder friedvoll einige Worte zu wechseln.
Auch hier wird es für dein Kind eine Gratwanderung, weil es die Disharmonie
spürt und im schlimmsten Fall in einen offenen Konflikt mit hineingerissen
wird. Wie du mit dem Vater oder Mutter **deines Kindes kommunizierst** , zeigt
dir auf, wie gut oder belastet eure Elternschaft ist.

##  Gefühle wollen gefühlt werden – zulassen ist wichtig

Ich beobachte in meinen Elternberatungen oft, dass manche Mütter oder Väter
ihre **Gefühle nicht wahrhaben wollen** oder durch deren Wucht in eine Art
Starre verfallen. Andere Elternteile verdrängen ihre Gefühle und lenken sich
von ihnen ab. Sie laden ihren Tag voll mit Aktivitäten, kontaktieren ganz
viele Personen, essen in sich hinein oder konsumieren vermehrt Alkohol,
Zigaretten oder andere Suchtmittel. So glaubt man, die Zeit würde schon alle
Wunden heilen und die Gefühle werden von allein verschwinden. Dies ist aber
nur bedingt so. Aber warum tun wir das? Ganz einfach: Wir wollen in der Regel
die **schmerzhaften Gefühle nicht fühlen**.  
  
Dabei ist genau das der springende Punkt! Schicke deine Gefühle nicht weg,
vergrabe sie nicht oder lasse sie so stark werden, dass du sie nicht mehr
steuern kannst und sie dich beherrschen. In der Regel kannst du davon
ausgehen, dass wenn du zu deinen Gefühlen nicht bewusst hinsiehst, sie in
deinem **Inneren weiter rumoren** und sich genau dann immer wieder bemerkbar
machen, wenn du und dein Kind es am wenigsten brauchen. Im Alltag, bei
Schulgesprächen, bei Begegnungen usw.  
  
Wie wäre es, wenn du deine **Gefühle im Griff hättest**? Wenn sie dich nicht
mehr überborden und du die Beherrschung verlierst? Oder wenn sie dich nicht
mehr dazu veranlassen, dem anderen Elternteil eins auszuwischen, weil er dich
verletzt hat? Oder wenn du dich nicht mehr als Oper des anderen fühlen
möchtest? Wenn es dir gelingt, deine Gefühle bewusst wahrzunehmen, sie zu
benennen und eine Form zu finden sie anzunehmen, dann wirst du in Zukunft
sicherer und gelassener reagieren können. Du wirst die **Kindesübergaben
selbstbewusst meistern** , weil du einen Weg gefunden hast, dein Gefühl von
Ärger oder Enttäuschung zu kanalisieren. Du wirst bei gemeinsamen
Elterngesprächen fokussiert auftreten und dich nicht hinreissen lassen zu
emotionalen Machtkämpfen.

##  Mit Übungen, wahrnehmen und beobachten in die Ruhe kommen

Es gibt viele Strategien, um deinen Gefühlen bei einer [Trennung mit
Kind](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/trennung-mit-
kindern/) auf den Grund zu gehen. Es braucht ein wenig Zeit und Übung, sich
im**Wahrnehmen, Beobachten und Benennen** des Gefühls zu trainieren. Dazu
kannst du Achtsamkeitsübungen oder Meditationen nutzen. Es gibt auch Übungen,
die dich in akuten Situationen in deine Ruhe bringen. Ich lade dich ein, dich
auf diesen Weg zu begeben. Am Ende wirst du dich **leichter und freier
fühlen**. Und davon wirst du und dein Kind profitieren. Aber nicht nur ihr
beide. Auch die Beziehung zum anderen Elternteil wird sich mit der Zeit
entspannen, weil du dich nicht mehr angreifbar machst oder zum Gegenschlag
ausholen musst. Du gewinnst somit **kostbare Lebenszeit und Energie**. Dein
Kind wird es dir danken.

