---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
crawled_at: '2025-03-05T20:23:29.466593'
description: Finanzielle Unterstützung für Eltern. Zuschüsse, Kindergeld, Elterngeld,
  Mutterschaftsgeld, Wohngeld uvm. Alles über Finanzierung von Familien findet bei
  uns.
filename: finanzielle-unterstuetzung-fuer-eltern.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/finanzielle-unterstuetzung-fuer-eltern.md
title: Welche finanziellen Unterstützungen gibt es für Eltern?
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/finanzielle-unterstuetzung-fuer-eltern/
---

#  Welche finanziellen Unterstützungen gibt es für Eltern?

Gastautorin - Silke Plagge

Welche Leistungen außer dem Elterngeld gibt es noch und welche Unterstützung
können Eltern bekommen?

  * Welche finanziellen Unterstützungen gibt es für Eltern?
  * Partnerschaftsbonus – was bedeutet das?
  * Service: Elterngeld-Rechner, weiterführende Links

Inhalt

1. Kinderbetreuung – Kosten steuerlich absetzbar

2. Alleinerziehende – Entlastungsbeitrag und Unterhaltsvorschuss

3. Kinderfreibetrag

4. Kindergeld

5. Kinderzuschlag

6. Landeserziehungsgeld

7. Leistungen für Bildung und Teilhabe

8. Mutterschaftsgeld

9. Riester-Rente

10. Wohngeld

11. Weitere Fragen?

12. Basiselterngeld, ElterngeldPlus und Partnerschaftsbonus

13. ElterngeldPlus

14. Partnerschaftsbonus statt "Zweimonatspapa"

15. Partnerschaftsbonus - was bedeutet das?

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Gespartes Geld: Über finanzielle
Unterstützungen](/fileadmin/_processed_/e/6/csm_Artikel_Welche_finanziellen_Unterstu__tzungen_gibt_es_fu__r_Eltern_23cb017eaf.jpg)

##  Kinderbetreuung – Kosten steuerlich absetzbar

Kosten für Kinderbetreuung können steuerlich abgesetzt werden. Zwei Drittel
der Betreuungskosten, höchstens 4.000,- Euro je Kind, sind als Sonderausgaben
abzugsfähig beziehungsweise als Freibetrag beim Lohnsteuerabzug zu
berücksichtigen. Maßnahmen, mit denen Arbeitgeber die Unterbringung noch nicht
schulpflichtiger Kinder unterstützen sind steuer- und sozialversicherungsfrei
und können auch vom Unternehmen gewinnmindernd genutzt werden. Dazu gehören
auch Betreuungskosten von kranken Kindern.

##  Alleinerziehende – Entlastungsbeitrag und Unterhaltsvorschuss

Der Grundfreibetrag in der Einkommensteuer für alleinstehende Mütter und Väter
beträgt 9.408,– Euro für das Jahr 2020 und 9.744,- Euro für das Jahr 2021. Mit
jedem weiteren Kind erhöht sich der Entlastungsbetrag um 240,- Euro. Zahlt das
andere Elternteil nicht oder kann für den Unterhalt nicht aufkommen, haben
Alleinerziehende Anspruch auf Unterhaltsvorschuss. Dieser wird bis zum 18.
Geburtstag des Kindes gezahlt und kann beim Jugendamt beantragt werden.

##  Kinderfreibetrag

Der Kinderfreibetrag ist eine steuerliche Begünstigung für Eltern. Ziel ist
es, den Grundfreibetrag zu erhöhen, den jeder einkommenssteuerpflichtige
Erwachsene angerechnet bekommt. Nur auf Einkommen über dem Grundfreibetrag
werden Steuern erhoben. Der steuerliche Freibetrag für Kinder wird immer
wieder neu angepasst. Für 2023 beträgt er 6.024,- Euro.

##  Kindergeld

Eltern in Deutschland haben unabhängig von ihrem Einkommen Anspruch auf
Kindergeld. Beantragt wird das Kindergeld bei der Agentur für Arbeit.
Versteuert werden muss das Kindergeld nicht. Für jedes Kind wird 250,- Euro
pro Monat ausgezahlt. Kindergeld wird bis zum 18. Lebensjahr gezahlt. Befindet
sich das volljährige Kind in einer Ausbildung, Studium oder verdient wenig,
verlängert sich der Zeitraum bis zum 25. Lebensjahr; das gilt auch für
Teilnehmer am Bundesfreiwilligendienst.

##  Kinderzuschlag

Der Kinderzuschlag soll Familien mit geringerem Einkommen entlasten. Wenn das
Einkommen von erwerbstätigen Eltern nicht ausreicht, um den Unterhalt der
Kinder zu sichern, können sie bei der zuständigen Familienkasse einen Antrag
auf einen Kinderzuschlag stellen. Der Kinderzuschlag beträgt monatlich bis zu
185,- Euro pro Kind. Die Mindesteinkommensgrenzen liegen bei 900,- Euro für
Paare und bei 600,- Euro im Monat für Alleinerziehende. Wer weniger Einkommen
hat, kann auch für den eigenen Unterhalt nicht ausreichend aufkommen und kann
Hilfe wie ALG II oder Sozialhilfe in Anspruch nehmen.

##  Landeserziehungsgeld

In den Bundesländern Sachsen und Bayern kann Landeserziehungsgeld beantragt
werden. Das Landeserziehungsgeld ist unterschiedlich hoch und schließt an das
Elterngeld an.

##  Leistungen für Bildung und Teilhabe

Familien mit geringen Einkommen können Leistungen für Bildung und Teilhabe
beantragen. Das sind Geld- und Sachleistungen, die die Gemeinden, Landkreise
und Stadtverwaltungen tragen. Finanziert werden unter anderem Schulmaterial,
Lernförderung, Klassenfahrten oder Zuschüsse zur Mittagsverpflegung.  
Wer Hartz IV oder Sozialgeld bekommt, kann das „Bildungspaket“ beim Jobcenter
beantragen. Familien, die Sozialhilfe, Wohngeld, den Kinderzuschlag erhalten
sollten sich an das Bürgeramt oder die Kreisverwaltung wenden. Wer Wohngeld
oder den Kinderzuschlag beziehen, kann den Antrag auch bei der Familienkasse
die Anträge stellen. Leider ist das Verfahren von Kommune zu Kommune sehr
unterschiedlich.

##  Mutterschaftsgeld

Mütter haben sechs Wochen vor und acht Wochen nach der Geburt Anspruch auf
Mutterschutz.  
Frauen, die Mitglied in einer gesetzlichen Krankenkasse sind, erhalten bis zu
13,- Euro pro Tag, Privatversicherte einmalig 210,- Euro. Geringverdienende
können beim Bundesversicherungsamt einmalig maximal 210,- Euro beantragen. Bei
Arbeitslosen entspricht das Mutterschaftsgeld der Höhe des Arbeitslosengeldes.
Der Arbeitgeber stockt das Mutterschaftsgeld bis zur Höhe des Nettogehaltes
auf. Dafür gilt der Nettoverdienst der letzten drei Monate vor Beginn des
Mutterschutzes als Berechnungsgrundlage. Mehr Informationen unter
**[www.mutterschaftsgeld.de](https://www.bundesamtsozialesicherung.de/de/mutterschaftsgeld/ueberblick)**

##  Riester-Rente

Eltern werden bei der Riester-Rente besonders gefördert. Denn pro Kind
erhalten Mütter und Väter, die jetzt einzahlen, eine staatliche Förderung. Für
jedes nach 2008 geborene Kind 300,- Euro im Jahr. Wie sinnvoll diese Rente für
die jeweilige Familienfinanzsituation ist, darüber informieren die
Verbraucherzentralen umfangreich. Sie bieten unabhängigen Rat zur
Altersvorsorge – die eigene Hausbank bietet zwar auch Informationen an, aber
diese sind nicht unbedingt neutral.

##  Wohngeld

In vielen Städten sind die Mieten rasant gestiegen. Für Alle, mit geringen
Einkommen, gibt es die Möglichkeit, Wohngeld zu beantragen. Es wird als
Mietzuschuss oder als Lastenzuschuss vom Wohungsamt gezahlt, wenn bestimmte
Voraussetzungen erfüllt sind. Die Höhe des Wohngeldes ist abhängig von der
Höhe des Einkommens und der Anzahl der Haushaltsmitglieder.

##  Weitere Fragen?

Ausführliche Informationen bietet Bundesministerium für Familien, Senioren,
Frauen und Jugend auf seiner Seite an. **< link http: www.bmfs.de _blank
external-link-new-window external link in new>www.bmfs.de**  
Alle Informationen entsprechen dem Stand der Jahre 2020/2021 und sind nicht
rechtsbindend. Bitte informiert euch vor Ort über euren individuellen
Ansprüche.

##  Basiselterngeld, ElterngeldPlus und Partnerschaftsbonus

Das bisherige Elterngeld ist mittlerweile ein Überbegriff, und das führt
häufig zur Verwirrung. Wer wie bisher 14 Monate lang Elterngeld bezieht,
bekommt das Basiselterngeld. Eltern, die ElterngeldPlus beziehen, erhalten die
Leistung 24 Monate, aber nur die Hälfte des Basiselterngeldes.  
Es ist auch möglich, beide Varianten zu kombinieren um die Kinderbetreuung
optimal an die eigenen Bedürfnisse anzupassen. Allerdings ist dann einiges
Rechnen nötig und idealerweise sollten sich Eltern dabei gut beraten lassen.
Der Partnerschaftsbonus wird dann gewährt, wenn beide Eltern in Teilzeit
arbeiten. Damit kann das ElterngeldPlus auf insgesamt 28 Monate „gestreckt“
werden.

##  ElterngeldPlus

Die längere Zahlung von ElterngeldPlus ist vor allem auch für Eltern
interessant, die wieder in Teilzeit arbeiten möchten. Auch wenn das
ElterngeldPlus nur die Hälfte des Basiselterngeldes beträgt, kann in Summe
künftig mehr Elterngeld bezogen werden, wenn Teilzeit gearbeitet wird. Mehr
Infos zum Thema Elterngeld findet ihr auch in unserem **[Elterngeld-
Dossier](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/beruf/elterngeld/)**.

##  Partnerschaftsbonus statt "Zweimonatspapa"

Der Klassiker: die Mutter nimmt 12 Monate Elternzeit und der Vater zwei
Monate. Mit dem Partnerschaftsbonus soll es für beide Elternteile attraktiver
werden, Kinderauszeit zu nehmen. Bisher war es oft so, dass Mama 12 Monate
Elternzeit nimmt und Papa die restlichen 2 Monate. Damit beide Elternteile
zusätzlich Beruf und Familie kombinieren können, gibt es nun die Möglichkeit,
zusätzlich ElterngeldPlus zu erhalten, wenn beide Elternteile parallel
mindestens vier Monate verkürzt zwischen 25 und 30 Wochenstunden arbeiten.  
  
Der Bezugszeitraum des ElterngeldPlus kann somit maximal auf 28 Monate
ausgedehnt werden. Möglich wäre es, dass beide Eltern zunächst gleichzeitig
zwei Monate Elterngeld beziehen, danach die Mutter dann das ElterngeldPlus und
der Vater Vollzeit arbeitet, danach reduziert der Vater die Arbeit auf 30
Stunden und die Mutter steigt in Teilzeit wieder ein. Bei diesem Rechenmodell
bekäme die Familie vier Monate den Partnerschaftsbonus in Höhe des
ElterngeldPlus. Auch im normalen Elterngeldbezug kann der Partnerbonus
beantragt werden, sofern die u.g. Voraussetzungen erfüllt sind. Im Falle des
Bezugs von Basiselterngeld erhöht sich der maximale Bezugszeitraum daher auf
18 Monate.  
  
Für Alleinerziehende gilt: Besteht ein alleiniges Sorgerecht oder alleiniges
Aufenthaltsbestimmungsrecht, werden die Partnerschaftsmonate ebenfalls
gezahlt. Bei getrennten Eltern mit gemeinsamer Sorge müssen allerdings beide
Partner die Partnerschaftsmonate nehmen und sie werden nicht nur auf ein
Elternteil übertragen.

##  Partnerschaftsbonus - was bedeutet das?

Der Gesetzgeber möchte fördern, dass beide Eltern gemeinsam Job und
Kinderbetreuung untereinander aufteilen. Darum wurde der „Partnerschaftsbonus“
eingeführt. Der Begriff verwirrt ein wenig…  
 _**  
Partnermonate**_ sind die beiden Monate, in denen der Partner auch Elterngeld
beantragen kann. Diese beiden Partnermonate des Elterngeldes gibt es schon
länger. Die insgesamt 14 Monate Elterngeld, die zur Verfügung stehen, wenn
BEIDE Eltern Elterngeld beantragen, können auch anders aufgeteilt werden, z.B.
7 und 7 Monate.  
  
**Partnerschaftsbonus** ist eine neue, zusätzliche Leistung. Diese gibt es
seit der Einführung des ElterngeldPlus. Aber auch im normalen Elterngeldbezug
können Eltern den Partnerschaftsbonus beantragen und auf vier weitere Monate
verlängern (also ingesamt 18 Monate) wenn bestimmte Vorrausetzungen vorliegen.
Und zwar:

  * Beide Elternteile arbeiten mindestens 25, maximal aber 30 Stunden pro Woche
  * Die Arbeitszeitverkürzung erfolgt gleichzeitig und parallel für vier Monate
  * Die vier Monate müssen von beiden Elternteilen am Stück genommen werden

Die Teilzeit für den Partnerschaftsbonus ist allerdings oft sehr schwer zu
beantragen: hat ein Betrieb weniger als 15 Mitarbeiter, besteht kein
Rechtsanspruch auf Teilzeit. Auch aus betrieblichen Gründen kann diese nicht
gewährt werden. Für Eltern, die Elterngeld beziehen und nebenbei in Teilzeit
arbeiten möchten, kann sich der Partnerschaftsbonus durchaus lohnen.
Finanziell interessant ist er vor allem dann, wenn beide Eltern etwa gleich
viel verdienen, da der Zuverdienst angerechnet wird. Daher ist eine
ausführliche individuelle Beratung wichtig.

Konkrete Rechenbeispiele gibt es in einer Broschüre des
Bundesfamilienministeriums: **[ElterngeldPlus und
Partnernschaftsbonus](https://www.bmfsfj.de/blob/93636/fb87c119f874587b00c4fe0befd42fd7/elterngeldplus-
mit-partnerschaftsbonus-und-einer-flexibleren-elternzeit-broschuere-
data.pdf).** Mehr Informationen auch in unserem Dossier
**[Elterngeld](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/beruf/elterngeld/)**.

