---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
crawled_at: '2025-03-05T20:34:49.273177'
description: "Papa allein Zuhause: zwischen Berufstätigkeit und Elternsein - Väter\
  \ mit Kleinkindern.\r\nErfahrungsbericht von Michael Gensheimer auf ElternLeben.de."
filename: papa-allein-zu-haus.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/papa-allein-zu-haus.md
title: 'Erfahrungsbericht: Papa allein zu Haus!'
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/papa-allein-zu-haus/
---

#  Erfahrungsbericht: Papa allein zu Haus!

Lebe lieber unperfekt! Lassen sie sich mit der nötigen Gelassenheit auf den
Spagat zwischen Berufstätigkeit und Elternsein ein. Mit einem Augenzwinkern
versuchen wir dich dahin zu begleiten. Ohne abzustreiten, dass Planung vieles
erleichtert – aber manchmal auch behindert.  
Michael Gensheimer, Vater von zwei Kindern, berichtet für ElternLeben von
seinen Erfahrungen in der Elternzeit.

Inhalt

1. Ich bereitete mich gut vor

2. Ein voller Vormittag

3. Mittagessens-Stress

4. Zwischen Hausarbeit und Spielplatz

5. Übung macht den Meister

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Mutter mit Baby im Arm und Smartphone in der
Hand](/fileadmin/_processed_/8/e/csm_Alles_ist_mo__glich_Papa_allein_zu_Haus_0b2e96b277.jpg)



##  Ich bereitete mich gut vor

Ich hatte mich schon akribisch auf meine Elternzeit vorbereitet. Dabei fiel
mir auf, dass meine Frau jede noch so kleine Minute nutzte, um irgendwas
nebenbei zu erledigen. Und dass dies ja bestimmt auch stressfreier möglich
sein müsste. Der Countdown für meinen ersten Tag lief. Sicherheitshalber hatte
ich am Tag vor Katrins erstem Arbeitstag noch mal genau nachgefragt, wer wann
was in welchen Mengen bei welcher Temperatur bekommt und wie es um die genaue
Anordnung auf dem Teller bestellt ist. Unsicher war ich nicht, aber ich ahnte,
dass eine spannende Zeit auf mich zukommen würde.



##  Ein voller Vormittag

Als Katrin am Morgen das Haus verlassen hatte, hatte ich bereits das Frühstück
gemeistert. Auch die erste Runde der Windelwechselei lag bereits hinter mir.
Da saß bereits jeder Handgriff, weil ich das schon oft mitgemacht hatte. Und
genau aus diesem Grund war ich nach wie vor der Meinung, dass unbedingt jemand
die elternfreundliche Gasmaske fürs Wickeln erfinden muss.

Trotz meines gefühlten guten Timings stellte ich fest, dass es langsam knapp
wurde für den Kindergarten, und ich musste schon erstaunlichen Aufwand
betreiben, den Älteren zum Anziehen zu bewegen („Mach schon… Du willst doch
Deine Freunde sehen…“). Beim Abgeben habe ich nicht lange gefackelt und Joshua
hat auch nicht geknatscht.

Danach nutzte ich die Zeit für einen Spaziergang, damit der Kleine im
Kinderwagen an die frische Luft kam. Zurück zu Hause wollte ich auch beweisen,
dass ich in der Lage bin, alles zu meistern: also aufräumen, Wäsche waschen,
Noah ein bisschen bespaßen, und… irgendwas war da noch. Oh je, es war kurz vor
zwölf. Ich rannte so schnell ich konnte zum Kindergarten. Das könnte wohl
meine neue Laufstrecke werden. Verschwitzt, mit Seitenstechen aber auf die
Minute kam ich an und war sogar in der Lage der Kindergärtnerin ein Lächeln
entgegenzuwerfen. Alles ok bei mir und hier so?



##  Mittagessens-Stress

Erstaunlicherweise wartete mein Sohn nicht voller Verzweiflung an den eisernen
Gitterstäben des Außengeländes, sondern spielte vergnügt und war unter keinen
Umständen bereit mitzukommen. Es dauerte eine halbe Ewigkeit, bevor sich
Monsieur bequemte, und dies auch nur, weil zufällig seine beste Freundin Lotti
abgeholt wurde.

Ich nutzte die Möglichkeit zum Erfahrungsaustausch mit Lottis Mutter. Eine
Premiere, und ich muss gestehen, dass bestimmte Praxistipps mir plötzlich viel
bedeutsamer vorkamen. Die Kinder hatten keine Eile und als wir schließlich zu
Hause ankamen und der Große auf einmal nach Essen rief und bitterlich vor
Hunger weinte, brach bei mir der Schweiß aus. Deswegen bereitete also Katrin
das Essen gleich nach dem Frühstück in den verbleibenden Minuten vor und
schaltete es vor dem Abholen an, egal ob es weich kochte oder nicht… So
gestresst wie in diesem Moment habe ich mich in 15 Jahren harter Arbeit nicht
gefühlt. So lernt Mann halt. Aber nur ein bisschen.



##  Zwischen Hausarbeit und Spielplatz

Nach erstaunlich viel Hausarbeit wollte ich Katrin eine Freude machen und ging
mit den Kindern auf den Spielplatz. Ich wollte ihr an ihrem ersten Tag im Job
eine ruhige Rückkehr schenken. Wir hatten einen Mordsspaß, bis die Kids sich
vor Müdigkeit die Knie angeschlagen hatten, Hunger bekamen (SCHWEIßAUSBRUCH)
und nicht nach Hause wollten.

Als wir es tatsächlich nach Hause geschafft hatten, folgte die Erkenntnis des
Tages: Du kannst den ganzen Tag schuften, dich abhetzen, dich verbiegen und
Clown spielen, sobald die Lichtgestalt M-A-M-A über die heimische Schwelle
tritt, bist Du die lustige Nummer 2.

Ach ja, und wenn man dazu noch die Wickeltasche vergisst, zahlt sich das
doppelt heim: weinendes Kind, wunder Po und immer noch keine Gasmaske am
Wickeltisch.



##  Übung macht den Meister

Nach einigen Tagen hatte ich die meisten Lektionen gelernt und einen
strukturierten Ablauf. Ich lernte die Kindergruppen zu genießen. Immerhin
wurde meine Meinung von den vielen Frauen zumindest zur Kenntnis genommen. Ich
hatte jede Menge nie enden wollende Arbeit und fiel abends todmüde ins Bett.
Allerdings mit viel mehr Wertschätzung für die Hausarbeit – Hut ab vor meiner
Frau –, der Erkenntnis viel wertvolle Zeit mit den Kids verbringen zu können
und somit eine Lebenserfahrung gemacht zu haben, die sich hoffentlich
irgendwie wiederholt.

Autor: Michael Gensheimer

