---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
crawled_at: '2025-03-05T20:30:55.005979'
description: Schwangerschaft und Babyzeit ohne Partner? Im Artikel findet Ihr alles
  über Netzwerk, finanzielle Unterstützung und Co. für Alleinerziehende.
filename: schwangerschaft-und-babyzeit-ohne-partner.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/schwangerschaft-und-babyzeit-ohne-partner.md
title: Schwangerschaft und Babyzeit ohne Partner - wie ist das zu schaffen?
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/schwangerschaft-und-babyzeit-ohne-partner/
---

#  Schwangerschaft und Babyzeit ohne Partner - wie ist das zu schaffen?

Eine Trennung ist immer eine große Belastung. Aber was, wenn eine Liebe dann
zu Ende ist, wenn ein Baby unterwegs ist? Wie ist das zu schaffen? Welche
Hilfe und Unterstützung gibt es?

Inhalt

1. So war es nicht geplant

2. Das Netzwerk war von Anfang an wichtig

3. Alleinerziehend zu zweit?

4. Welche finanzielle Unterstützung gibt es?

5. Gemeinsam Eltern sein - auch wenn es nie eine Familie gab

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Schwangere blickt aus dem
Fenster](/fileadmin/_processed_/7/e/csm_Ohne_Partner_in_der_Schwangerschaft_f5a8502d64.jpg)

##  So war es nicht geplant

Ein positiver Schwangerschaftstest! Juhu! Doch leider werden nicht immer alle
Wünsche wahr. Wenn eine Beziehung schon stark kriselt, kann auch ein
gemeinsames Kind sie nicht retten. Für Jule brach eine Welt zusammen, als ihr
Partner sie verließ. „Wir hatten uns gemeinsam Kinder gewünscht, schon so
lange – aber nach fünf Jahren Sehnen und Hoffen, hatte mein Partner keine Lust
mehr, wollte die Träume begraben und neu durchstarten. Mit einer anderen
Frau.“ Zwei Wochen später hielt Jule tatsächlich einen positiven Test in der
Hand. „Ich war sicher, dass das Kind von meinem Exmann ist, doch er
bezweifelte es erst.“ Ein Abbruch kam für Jule keine Sekunde in Frage. „Aber
ich hatte mir nie vorgestellt, alleinerziehende Mutter zu sein.“

##  Das Netzwerk war von Anfang an wichtig

Heute ist ihre Tochter drei Jahre alt. Jule ist nach einjähriger Elternzeit
wieder in ihren Job als Lehrerin zurückgekehrt. „Ich habe mir von Anfang an
ein gutes Netzwerk aufgebaut,“ erzählt sie. „Ich hatte große Angst allein in
den Geburtsvorbereitungskurs zu gehen, aber meine Hebamme hatte mir einen Tipp
gegeben. So war ich dann in einem Kurs, an dem nur Frauen allein teilnahmen.
Einige hatten schon Kinder, andere hatten vielbeschäftigte Männer an ihrer
Seite und drei waren genau wie ich, frisch getrennt.“ Die vier Frauen helfen
sich bis heute. „Toll waren auch meine Eltern und Schwiegereltern, auf die ich
zählen konnte und noch zählen kann.“ Weitere Tipps auch hier **[Beratung und
Hilfe](https://www.elternleben.de/baby/beratung-und-hilfe-babyeltern/).**

##  Alleinerziehend zu zweit?

Dass ihr ehemaliger Mann die Vaterschaft testen lassen wollte, verletzte sie
sehr. „Unsere Tochter sieht ihrem Vater total ähnlich, heute erzählt er die
Geschichte vom Test als Anekdote. Für mich war das nie lustig.“ Aber immerhin
zahlt er Unterhalt für seine Tochter und nimmt gern und viel an ihrem Leben
teil. Das Sorgerecht für die Tochter teilen sich die Eltern. „Dass er unser
Kind auch viel sehen möchte und sie auch oft bei ihm ist, war für mich nicht
leicht“, sagt Jule.  
  
Wenn ich ehrlich bin, habe ich manchmal eine meiner Freundinnen beneidet. Der
Erzeuger ihres Kindes ist komplett abgetaucht. Sie muss mit niemandem
Absprachen treffen und auch den Mann, der sie so verletzt hat, nie
wiedersehen.“ Heute allerdings ist Jule froh, dass ihre Tochter auch einen
Papa hat, der in ihrem Leben eine wichtige Rolle spielt. „Für unser Kind haben
wir daran gearbeitet, Eltern zu sein. Getrennte, aber glückliche Eltern. Also
eigentlich erziehe ich gar nicht wirklich allein.“

##  Welche finanzielle Unterstützung gibt es?

Nicht immer ist eine Trennung gewünscht. Es gibt nur sehr wenig Frauen, die
sich bewusst dafür entscheiden ohne Partner ein Kind zu bekommen. Viele Frauen
harren auch aus Angst in einer unglücklichen Beziehung aus. Sie fürchten sich
vor Einsamkeit oder auch davor, in finanzielle Not zu geraten.  
  
**Staatliche Unterstützung für Alleinerziehende**  
Alleinerziehenden mit Kindern unter drei Jahren steht ein Betreuungsunterhalt
zu. Unabhängig davon, ob sie mit ihrem Partner verheiratet waren oder nicht.
Dieser Unterhalt richtet sich nach dem Einkommen des Ex-Partners. Dazu kommt
der Kindesunterhalt. Allerdings haben die Väter auch einen Anspruch auf
Selbstbehalt, wenn das Einkommen nicht für Betreuungs- und Kindesunterhalt
reicht. Und oft reichen die Mittel nicht einmal für den Kindesunterhalt.  
  
In diesem Fall zahlt der Staat, bzw. das Jugendamt und überweist einen
Unterhaltsvorschuss. Seit 01.07.2019 beträgt der Unterhaltsvorschuss bei
Kindern unter sechs Jahren 150 Euro im Monat, bei Kindern von sechs bis elf
Jahren 202 € monatlich und bei Kindern von 12 bis 17 Jahren 272 € pro Monat.
Es gibt die Möglichkeit, weitere Unterstützung zu bekommen: Die Bundesstiftung
„Mutter und Kind“ etwa bewilligt Anträge auf Zuschüsse für die Erstausstattung
und für den Haushalt. Viele Alleinerziehende beantragen auch staatliche Hilfen
zum Lebensunterhalt – sprich Hartz IV.  
  
**Weitere Unterstützungsmöglichkeiten und Beratungsstellen**  
Frauen, die sich trotz Trennung für ein Baby entscheiden – oder gar keine Wahl
hatten, sollten sich rechtzeitig viel Unterstützung suchen. Freunde,
Großeltern und gute Babysitter können ein wichtiges Netzwerk bilden. In vielen
Städten gibt es auch Gruppen für Alleinerziehende. Beratungsstellen der
Caritas und von der Diakonie gibt es in vielen Orten – sie können, genau wie
die Jugendämter, finanzielle Möglichkeiten aufzeigen und oft gibt es dort auch
Gruppentreffen für Frauen in ähnlicher Lebenslage. Bei
**[>>wellcome](http://www.wellcome.de)** finden Frauen ohne familiäres
Netzwerk ebenfalls Hilfe und Unterstützung.

##  Gemeinsam Eltern sein - auch wenn es nie eine Familie gab

Genau wie Mütter sollten auch Väter Verantwortung für ihr Kind tragen. Nicht
nur finanziell. Sie können das gemeinsame Sorgerecht beantragen, auch ohne
Trauschein. Auch bei gescheiterter Beziehung ist es möglich, dass Eltern zwar
getrennt erziehen, aber nicht alleine. Doch das funktioniert nur, wenn beide
Partner nach der anstrengenden Phase der Trennung erkennen, welche
Verantwortung und Chance dies für sie beide und das Kind bietet.

