---
author: Sabine Wolf
category:
- familie-und-partnerschaft
crawled_at: '2025-03-05T19:56:17.750438'
description: Schicksalsschläge wie das Sterben eines Angehörigen, der Tod eines Kindes,
  Verlust der eigenen Gesundheit, Verlust der Heimat oder der Arbeit ist hart.
filename: tod-und-trauer.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/tod-und-trauer.md
title: Abschied, Verlust, Tod und Krankheit in der Familie bewältigen - Dossier
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/tod-und-trauer/
---

#  Abschied, Verlust, Tod und Krankheit in der Familie bewältigen - Dossier

Autorin - Sabine Wolf

Schicksalsschläge wie das Sterben eines Angehörigen, der Tod eines Kindes,
Krankheit, der Verlust der Heimat, die Trennung vom Partner oder die Trennung
der Eltern treffen hart. Wie kann man das in der Familie bewältigen?

Inhalt

1. Warum Trauer wichtig ist - trauern lernen

2. Abschiednehmen gehört zum Leben

3. Die vier Phasen der Trauer

4. Die erste Trauerphase: Das Nicht-Wahrhaben-Wollen

5. Die zweite Trauerphase: Die Phase der aufbrechenden Emotionen

6. Die dritte Phase: die Phase des Suchens und Sich-Findens

7. Die vierte Trauerphase: Der neue Selbst- und Weltbezug

8. Abschied ohne Trauerprozess

9. Trauer bei Kindern

10. Babys bis zu einem Jahr

11. Kleinkinder bis zu 3 Jahren

12. Kinder zwischen 3 und 6 Jahren

13. Schulkinder bis 9 Jahre

14. Kinder in der Vorpubertät und Pubertät

15. Tipps zum Umgang mit Kindern in Trauerprozessen

16. Zwei wichtige Rollen: wer trauert – wer tröstet?

17. Die Krise positiv bewältigen

Lesezeit: Etwa **20 Minuten**

![Brennende Kerze steht im alten Ofen. Herzförmige
Türöffnung](/fileadmin/_processed_/a/4/csm_Artikel_Dossier_Abschied__Verlust_Tod_und_Krankheit_in_der_Familie_bewa__ltigen_e925ca7382.jpg)

##  Warum Trauer wichtig ist - trauern lernen

Du magst denken, dass zum Beispiel die Diagnose Brustkrebs nicht zu
vergleichen ist mit dem Tod der Großeltern und schon gar nicht mit der
Trennung von einem Partner. Und natürlich hast du insofern Recht, als dass
keine Lebenskrise mit einer anderen verglichen und bewertet werden sollte. Und
dennoch vereint all diese Ereignisse nach meiner Auffassung das Thema Verlust.
Ein Mann verliert seine Frau, weil sie ihn nicht mehr liebt und damit seinen
Lebenstraum. Eine Frau verliert ihre Gesundheit und die Illusion von ewiger
Unversehrtheit und sieht sich plötzlich der eigenen Sterblichkeit gegenüber.
Ein Mensch stirbt und die Familie verliert einen Teil des Ganzen.Etwas bricht
zusammen, eine Lücke entsteht. Die eigene Welt dreht sich nicht mehr wie
gewohnt. Dann heißt es Abschied nehmen von dem Menschen, von einer
Lebensvorstellung oder von Teilen des eigenen Selbstbildes. Abschied zu nehmen
bedeutet sich auf einen Prozess einzulassen, der Zeit braucht. Dies ist der
Prozess der Trauer. Um in solchen Lebensmomenten nicht sprachlos zu werden
kann es hilfreich sein, zu wissen, welche Gefühle, Gedanken und
Verhaltensweisen in derartigen Krisen normal sind, welche vielfältigen
Gesichter die Trauer annehmen kann. Das Wissen um die Trauerphasen kann dir
helfen, einen guten Umgang mit der Trauer in deiner Familie zu finden.

##  Abschiednehmen gehört zum Leben

Bevor du weiterliest, vergegenwärtige dir kurz, dass Abschiede nicht immer an
dramatische Situationen gebunden sind. Vielmehr sind sie alltägliche
Begleiterscheinungen unseres Lebens. Denke nur an das Abstillen eines Babys,
an das Abgeben deines Kindes am ersten Tag der Kita, an den eigenen Auszug aus
dem Elternhaus und so weiter. Ja selbst das Schlafengehen am Abend ist für
kleine Kinder ein Abschied. So erleben wir ständig kleine und große Abschiede.
Diese sind so vielfältig wie das Leben selbst. Sie gehören zum Leben vom
Beginn bis zum Ende. Dabei ist jeder Abschied, jeder Verlust in höchstem Maße
individuell. Für den Einen ist ein Wegzug von der Heimat möglicherweise eine
Katastrophe, für den Anderen eher ein Abenteuer.  
Da Abschiednehmen zum Leben gehört, ja beinahe Alltag ist, hat jeder Mensch
eine große Anzahl von Bewältigungsressourcen zur Verfügung. Oft tun wir in
solchen Situationen einfach das Passende für uns und unsere Lieben, ohne
darüber nachzudenken. Auf diese, deine Stärken kannst du vertrauen, wenn dich
ein harter Schicksalsschlag trifft. Du schaffst auch diesen zu bewältigen und
den Neubeginn zu entdecken, den jeder Abschied birgt.

##  Die vier Phasen der Trauer

Die Psychologin Verena Kast spricht von vier Trauerphasen, die ein Mensch bei
jeglichen Verlustthemen durchleben kann. Nicht jeder Betroffene erfährt diese
Phasen so differenziert, wie sie hier beschrieben werden. Es ist auch keine
starre Abfolge. Vielmehr können individuell nur einige dieser Phänomene
auftreten oder gar eine Phase beinahe nicht wahrgenommen werden. Egal in
welcher Phase sich ein Trauernder befindet, die innerpsychischen Prozesse
müssen zudem für Außenstehende nicht sichtbar werden. Dennoch gehören sie zum
Erleben und zur Realität des Betroffenen.

###  Die erste Trauerphase: Das Nicht-Wahrhaben-Wollen

Die erste Trauerphase ist die Phase des „Nicht- Wahrhaben- Wollens“. Es ist
der Schock des ersten Moments, auch wenn dieser nicht unerwartet kam. Man
denkt: „Das ist jetzt nicht wahr. Ich bin im falschen Film.“ Es ist ein Moment
der Empfindungslosigkeit oder des Erdbebens im Herzen, völlige Rat- und
Hilflosigkeit. Stell dir das Erleben in diesem Augenblick symbolisch wie einen
Stein vor: alles erstarrt. Diese Phase ist rein hirnorganisch: das Ereignis
erscheint zu plötzlich, zu überwältigend. Es ist das Signal an einen
evolutionär sehr alten Teil unseres Gehirns, in Starre zu verfallen. Die
Aufgabe dieser Phase ist der Schutz vor zu starken Gefühlen. Dagegen kann man
nichts tun. Mitunter haben die Betroffenen das Gefühl, nur noch wie ein
Roboter zu funktionieren. Starre, Schweigen, aber auch Unruhe oder
Überaktivität können typische Verhaltensweisen dabei sein. Der Körper reagiert
mit Schwitzen, Übelkeit oder auch Zittern. Diese Phase kann einige Sekunden
dauern aber auch wenige Wochen anhalten. Häufig kannst du dich im Nachhinein
nur noch wenig an diese Zeit erinnern. Es ist die einzige Phase, die
automatisiert hirnorganisch gesteuert ist. Während die Psyche in den folgenden
Phasen hin und her zu springen vermag, gibt es keine Rückkehr in die erste
Phase.

### Tipps zur Trauerbegleitung: Sei einfach da!

Solltest du einer Person zu diesem Zeitpunkt Zuwendung und Hilfe spenden, dann
sei einfach nur da und nimm an was ist. Trost ist an dieser Stelle genauso
wenig hilfreich wie Entscheidungen abzuverlangen. Selbst die Frage: „Möchtest
du Tee oder Saft?“ kann eine Überforderung sein. Lass den Betroffenen nicht
allein. Einfach nur präsent zu sein, bereit sein, wenn man gebraucht wird. Das
gibt Sicherheit, Schutz und Orientierung. Keine Fragen, keine Ratschläge
stellen, einfach alles mit aushalten, ob Weinkrämpfe oder Tränenlosigkeit und
auch die eigene Hilflosigkeit. Schau wie viel Nähe oder wie viel Abstand der
Betroffene gerade von dir braucht. Manchmal tut eine Umarmung gut, manchmal
ist gerade das nicht auszuhalten. Ist ein Mensch in seiner Trauer motorisch
sehr unruhig, setzt dich selbst hin und signalisiere mit deinem Körper den
Ruhepol. Bewegt sich der Betroffene eine scheinbare Ewigkeit nicht, gehe du
und öffne mal das Fenster und führe ihn sanft für einen Moment zur frischen
Luft. Respektiere ein Nein. Flüssigkeit in Form von etwas zu trinken ist das
einzig wirklich Notwendige in dieser Situation. Wasser ist Leben und bringt
die Prozesse zum Fließen.

###  Die zweite Trauerphase: Die Phase der aufbrechenden Emotionen

Nachdem der erste Schock überwunden ist, können nun alle Gefühle
herausbrechen, zu denen der Betroffene fähig ist. Ein Beutel voller Murmeln in
allen Farben symbolisiert gut diese Phase. Alle, wirklich alle, auch
widersprüchliche Gefühle sind Teil der Trauerarbeit und völlig normal in
dieser Zeit: Traurigkeit, Freude, Angst, Verzweiflung, Erleichterung, Schuld,
Verlassenheit, Wut, Zorn, Sehnsucht, Hilflosigkeit, Hoffnungslosigkeit, Scham
und so weiter. Je nachdem welcher Charakter- oder Temperamentstyp man ist,
differenziert sich das Erscheinungsbild. Manche schreien ihr Leid laut nach
außen, andere `fressen alles in sich hinein'. Fragen wie „Warum musste das
ausgerechnet mir passieren? Ich habe das nicht verdient“, kommen leicht auf.
Wut auf Gott und die Welt ob der Ungerechtigkeit, was sich auch gegen das
Verlorene richten kann: „Wie konntest du mir das antun“. Oder auch
Selbstvorwürfe: „Hätte ich doch nur...“. Typisch ist ein häufiger Wechsel von
Gefühlen. Es ist wie eine Achterbahn der Gefühle, was äußerst anstrengend ist.
Hier zeigt sich deutlich, dass der Körper während des Trauerprozesses
Schwerstarbeit leistet. Durch die Bindung der Energien an den Trauerprozess
reicht in anderen Bereichen die Kraft nicht mehr. Der Betroffene wird
vergesslich, die Konzentrationsfähigkeit lässt nach, die Muskeln werden
schlapper, das Immunsystem schwächer. Körperliche Symptome wie Müdigkeit, Ess-
und Schlafstörungen, Krankheitsanfälligkeit, plötzliches Weinen,
Antriebsschwäche, Muskelschwäche, Atemlosigkeit oder ein Leeregefühl im Magen
können auftreten. Ebenso psychische Symptome wie zum Beispiel: Ruhelosigkeit,
Verwirrung, Niedergeschlagenheit, Betriebsamkeit, Selbsttäuschungen und
Stimmungsschwankungen.  
Häufig sucht man nach Schuldigen für diese Situation. Es geschieht nicht
selten, das Nebenkampfplätze eröffnet werden: es kommt zu Streit in der
Familie oder mit Freunden. Um dieses Gefühlschaos abzustellen kann der Wunsch
nach dem eigenen Tod aufflammen oder man missbraucht Substanzen wie Alkohol
oder Drogen. Wie lang diese Phase ist und wie intensiv man sie durchlebt ist
äußerst unterschiedlich. Es hängt zum einen von der Tiefe und Dauer der
Beziehung zum Verlorenen ab, zum anderen von der eigenen Bereitschaft zur
Trauerarbeit. Denn das Zulassen der Gefühle hilft, diese Phase zu bewältigen.
Unterdrückte Gefühle können zu Schwermut führen und den Abschiedsprozess
verlängern oder gar zum Stillstand bringen.

### Tipps zur Trauerbegleitung: mit dem Herzen zuhören

Möchtest du einen Angehörigen in dieser Situation begleiten, dann sei
qualitativ da. Es geht nicht um die Menge an Zeit, die du schenkst, sondern
sei mit deinem ganzen Herzen da und höre zu. Gib besser keine eigenen
Trauererfahrungen zum Besten, denn kein Verlust ist vergleichbar. Nimm auf
dich gerichtete Wut nicht persönlich! Es sind nur die hilflosen Aggressionen
des Trauerprozesses: wir sind Teil dieser als böse und als ungerecht erlebten
Welt. Versuche Schuldgefühle nicht auszureden oder zu verstärken. Nimm sie nur
zur Kenntnis. Du kannst auch konkrete Unterstützungsangebote machen. Bedenke,
dass diese abgelehnt werden dürfen. Es ist für dich als Begleitperson ebenso
ein anstrengender Prozess. Achte daher auf deine Atmung (besonders deine
Ausatmung) und sorge gut für dich selbst. Nimm dir Auszeiten oder schlage sie
für euch beide vor, um nicht immer über den Verlust zu sprechen. Zum Beispiel
könntest du einen Spaziergang vorschlagen. Wenn du dich selbst in einen guten
Zustand bringst, kannst du nicht Gefahr laufen, die Achterbahn der Gefühle
mitzufahren aufgrund der eigenen Erschöpfung. Am besten du bleibt zu jedem
Zeitpunkt authentisch und versuchst nicht, dich für den anderen zu verbiegen.
Vertraue darauf, dass der Betroffene genug Fähigkeiten hat, wieder auf die
Beine zu kommen und dafür nur Zeit braucht.

###  Die dritte Phase: die Phase des Suchens und Sich-Findens

In dieser Zeit geht es um eine Auseinandersetzung mit der realen Situation, in
dem das Verlorene gesucht und man auf sich selbst zurückgeworfen wird und sich
dabei letztlich selbst findet. Typisch ist eine innere (oder auch äußere)
Suche nach irgendetwas. Es ist der Versuch der Psyche, den Verlust zu fassen,
begreifen zu können. Du suchst den realen Menschen, Orte mit Erinnerungswert
oder durchlebte Situationen. Gewohnheiten des Verlorenen werden übernommen, in
Fremden werden bekannte Gesichtszüge gesehen, Betroffene erzählen wiederholt
das Gleiche und so weiter. Kinder und Senioren leben diese Phase mitunter sehr
bildlich. Das kleine Mädchen, dass im Bett liegt und in die Luft fragt: „Na
Papa, wie geht es dir dort oben?“ Oder die Oma, die einen frisch gebrühten Tee
auf den Tisch stellt und suchend durch die Wohnung läuft: „Herbert, wo bist
du? Der Tee ist fertig.“ Durch Erinnerungen wird ein Teil der Beziehung
gerettet. In inneren Zwiegesprächen können noch offene Punkte geklärt werden.
Rat kann eingeholt und angenommen werden. Das alles erleichtert die Trauer,
macht sie schmerzhaft und schön zugleich. Die Aufgabe dieser
Verarbeitungsspanne ist, das, was der nun verstorbene Mensch (beziehungsweise
der körperliche Unversehrtheitszustand oder das einstige Lebenskonzept)
bedeutet hat, in das bestehende Lebensgefüge neu einzubringen. Das
Suchverhalten ist die Vorbereitung auf ein Leben nach dem Verlust. Das Suchen,
Finden und das „sich wieder Trennen“ bedeutet den Verlust und damit die
Realität klar zu sehen, zu erleben, zu spüren. Der Schmerz, die Traurigkeit,
Phasen der Verzweiflung oder depressive Verstimmungen sind immer noch da. Aber
es ist eher eine gefasste, tiefe Trauer. Das Rad der Gefühle dreht sich nicht
mehr so schnell. Schritt für Schritt kann das Suchen losgelassen werden, in
dem die Erinnerungen ertragen werden können. Im Laufe dieser Phase kommt der
Augenblick, in dem du eine Entscheidung fällen wirst: ein Ja zum Weiter- Leben
oder zum Verharren in der Trauer. Je mehr gefunden wurde, was weitergegeben
werden kann, desto eher fällt die Entscheidung für das Leben. Manchmal ist die
dunkle Verzweiflung aber auch sehr mächtig. Der Sinn im Leben scheint verloren
zu sein. Der Betroffene setzt sich in dieser Phase fest. Die Bedeutung
dahinter ist dann, das Verlorene nicht gehen lassen zu wollen. Gedanken an das
eigene Sterben können aufflammen. Suizidideen sind hier anders zu werten als
noch in der zweiten Trauerphase. Damals war der Wunsch nach innerer Ruhe
vorrangig. Jetzt kann es um ein „Nach- Sterben“ um ein „Lieber will ich tot
sein, als diesen Verlust zu akzeptieren“ gehen. Diese Phase kann Wochen bis
Jahre dauern, je nachdem wie schwer du den Verlust bewertest und wie bereit du
bist, dich auf den Verarbeitungsprozess einzulassen.  
Sehr hilfreich sind in dieser Phase Rituale. Du kannst ganz individuell
Abschiedsrituale entwickeln, die nur für dich und dein Verlorenes von
Bedeutung sind oder auch solche, die mehrere Personen einschließen. Das kann
ein persönlicher Abschiedsbrief sein, der den Adressaten nie erreichen muss
oder eine bestimmte Musik, die in jedem Jahr am gleichen Tag gespielt wird
oder das Erstellen eines Fotoalbums oder einer Erinnerungsbox. Der Fantasie
sind keine Grenzen gesetzt.

### Tipp zur Trauerbegleitung: Geduld haben und Unterstützung holen

Begleitest du Trauernde gilt auch hier wieder: Hör einfach zu, auch wenn du
alles schon kennst. Bewerte nicht. Hab Geduld und lass dem Betroffenen Zeit.
Dränge nicht nach dem Motto „Begreife, dass es unwiederbringlich ist“, aber
unterstütze bei Neuanfängen. Sollte dein Gegenüber häufiger suizidale
Äußerungen machen, kannst du dir Beratung bei Fachkräften suchen (z.B.
Telefonkrisendienste, Ärzte, Trauerberatungsstellen).

###  Die vierte Trauerphase: Der neue Selbst- und Weltbezug

Am Ende des Trauerprozesses ist nicht mehr das gesamte Sinnen des Trauernden
auf den Verlust gerichtet. Es geht nicht um ein Loslassen, sondern um eine
Integration. Der Verlust wird nicht mehr als Teil der Außenwelt betrachtet,
sondern wird Teil des Betroffenen selbst. Das, was du verloren hast gehört zu
deiner Biographie ebenso wie die Erfahrung des Verlustes. Das Erleben in
dieser Phase kann man mitunter von außen nicht erkennen. Es ist eher ein
innerer Prozess. Die Lücke, die durch den Verlust zunächst entstand, wird neu
gefüllt: neue Rollen werden entwickelt, Ressourcen werden aktiviert, neue
Bindungen können entstehen oder neue Aufgaben übernommen werden. Die
Selbstachtung und das Selbstvertrauen steigen. Friede und Ruhe kehren in deine
Seele ein. Du kannst wieder nach vorne sehen. Dennoch hat der Trauerprozess
Spuren hinterlassen. Besonders nach Erfahrungen mit dem Tod oder schweren
Erkrankungen oder Verletzungen berichten viele Betroffene von einer völlig
veränderten Einstellung zum Leben.

### Tipp zur Trauerbegleitung: Loslassen – auch als Trauerbegleiter

Ein „Zurückfallen“ in Phase zwei oder drei ist möglich, jedoch von kürzerer
Dauer. Als Begleiter ist es sinnvoll, dazu beizutragen, dass der Betroffene
auch den Begleiter loslassen kann. Die Verantwortung für sein Leben trägt
schließlich jeder selbst. Das bedeutet zu akzeptieren, dass du nicht mehr in
der Funktion des Begleiters gebrauchst wirst.

###  Abschied ohne Trauerprozess

Zum Abschluss noch ein wichtiger Hinweis. Es gibt immer auch gute Gründe, den
Trauerprozess nicht zu durchleben. Womöglich lässt es die aktuelle
Lebenssituation gar nicht zu. Trauer benötigt Zeit. Vielleicht gibt es dafür
gerade aber keine Zeit, weil beispielsweise die Versorgung kleiner Kinder
Vorrang hat. Eventuell gibt es genug „Baustellen“ (Krisen, Probleme) und ein
Trauerprozess wäre gar eine Überforderung. Die eigene Lerngeschichte spielt
ebenfalls eine Rolle: welche Konfliktbewältigungsmuster habe ich gelernt? Wenn
ich bei Problemen lieber weglaufe oder den Kopf in den Sand stecke, hält mich
dieses Muster davon ab, mich auf den Trauerprozess einzulassen. Mitunter spürt
die Psyche, dass sie Hilfe benötigt beim Trauern, aber das soziale Netz
funktioniert gerade nicht gut genug. Auch gesellschaftliche Erwartungen und
spirituelle Ausrichtungen beeinflussen sehr vorgebend den Trauerprozess und
können davon abhalten, sich innerpsychisch zu öffnen.  
Das bedeutet: wenn du einen Verlust erlitten hast, du aber irritiert bist,
weil du nicht „richtig“ zu trauern vermagst oder das Gefühl hast, da wäre noch
etwas zum Aufarbeiten, dann hat das ganz sicher einen Sinn. Dann ist es
möglicherweise nicht der richtige Zeitpunkt. Und das ist völlig ok. Du allein
bestimmst  
Zeitpunkt und Tempo deines höchst eigenen Prozesses.

##  Trauer bei Kindern

Kinder in Abschiedssituationen durchleben genau solche prozesshaften
Trauergefühle wie Erwachsene. Für sie ist der Tod einer nahen Person ebenso
ein Trauerprozess wie die Erkrankung eines Elternteils. Denn häufig ist der
Erkrankte verständlicherweise sehr mit sich selbst, mit seinem
Verarbeitungsprozess beschäftigt und emotional für das Kind nicht mehr so
erreichbar wie vorher. Das Kind erlebt eine Beziehungsveränderung, einen
Rückzug, einen Verlust an emotionaler Erreichbarkeit, Stabilität und
Sicherheit. Kinder können die gleichen Verhaltensweisen zeigen wie Erwachsene.
Darüber hinaus gibt es noch einige Besonderheiten, auf die Rücksicht zu nehmen
ist, damit sie nicht fehlinterpretiert werden. Denn auch diese sind völlig
normal und in der Regel nur vorübergehend. Da ein Trauerprozess bei Kindern
immer auch abhängig von ihrer kognitiven Entwicklung ist, also von ihren
Fähigkeiten Dinge zu verstehen, sollen diese kindlichen Reaktionsmuster in
Zusammenhang gebracht werden mit kindlichen Vorstellungen von Tod und Sterben
in den verschiedenen Altersphasen, so wie sie von der Soziologin Marianne van
Kempen beschrieben werden.

###  Babys bis zu einem Jahr

Kinder haben bis sie knapp ein Jahr alt sind keine Vorstellungen vom Tod. Aber
sie spüren die Veränderungen. Sie wissen noch nicht viel von der Welt. Aber
sie verbinden Berührungen, Abläufe, Gerüche und Stimme mit der
Hauptbezugsperson als Quelle von Wohlbefinden und Sicherheit. Ist diese Person
plötzlich nicht mehr oder nicht mehr so oft da, spürt auch das Baby die
Veränderung als Verlust und reagiert mit Irritation. Der Säugling weint
vielleicht mehr oder isst nicht mehr wie vorher. Wenn ein Baby schon
durchgeschlafen hat, wacht es jetzt wieder häufiger auf.

###  Kleinkinder bis zu 3 Jahren

Kinder unter drei Jahren sprechen von Toten wie von Lebendenden, die nur kurz
weg sind. Auch in diesem Alter wissen sie nicht, was Tod bedeutet und
begreifen schon gar nicht was Endgültigkeit heißt. Ebenso wie Babys reagieren
sie auf wahrgenommene Veränderungen mit Abweichungen in den Ess- oder
Schlafgewohnheiten. Darüber hinaus warten und suchen sie die
Hauptbezugsperson. Sie können nicht unterscheiden, ob Mama nicht da ist, weil
sie arbeitet oder verstorben ist. Da all sein Streben darauf ausgerichtet ist,
diese Person zurückzugewinnen, kannst du mitunter starkes Protestverhalten
beobachten. Bleibt alles Suchen und Protestieren erfolglos, können sie für
einige Zeit mit Verzweiflung und apathischem Verhalten reagieren.

###  Kinder zwischen 3 und 6 Jahren

Kinder zwischen 3 und 6 Jahren realisieren langsam den Unterschied zwischen
lebenden und unbelebten Dingen. Spielerisch, neugierig beobachten sie die
krabbelnde Ameise, das tote Meerschweinchen, den Großvater im Sarg. Sie
stellen völlig angstfrei Fragen, wollen den Tod untersuchen, ihn verstehen, so
wie sie alles auf dieser Welt verstehen wollen. Einst beerdigten wir den
Kanarienvogel einer Freundin. Sie erklärte ihrem 4jährigen Sohn, dass seine
Seele nun in den Himmel fliege und ging zurück ins Haus. Ihr Sohn jedoch fing
kurz darauf an, den Vogel wieder auszubuddeln. Auf die Frage wieso er das
täte, antwortete er: „Du hast doch gesagt, er soll in den Himmel fliegen. Das
kann er doch nicht, wenn er in der Erde verbuddelt ist.“ Das ist kindliche
Logik, über die Schmunzeln durchaus angebracht ist. Sie stellen Fragen wie:
Glaubst du, dass Mama sich bei Regen auflöst?“ Die eigene Sterblichkeit liegt
noch völlig außerhalb ihres Horizonts. Tod ist stets etwas, dass bei anderen
verortet wird und assoziiert ist mit Dunkelheit und Bewegungslosigkeit. Ein
Zustand, der nur eine begrenzte Dauer hat. Machen sie allerdings eine
persönliche Erfahrung mit dem Verlust einer nahestehenden Person, bekommt der
Tod eine negative Bedeutung. Dann regieren sie mit großer Verstörtheit. Oft
fallen sie dann in alte Verhaltensweisen zurück, wie zum Beispiel
Daumenlutschen, Einnässen oder mit Trennungsängsten und stark anklammerndem
Verhalten. Kinder in diesem Alter sind noch ganz im magischen Denken
verhaftet. Sie glauben, dass alle Dinge, die um sie geschehen, irgendwie mit
ihnen selbst zu tun haben. Daher fühlen sie sich schnell verantwortlich für
das, was passiert: „Papa ist weg, weil ich nicht artig war“.

###  Schulkinder bis 9 Jahre

Kinder zwischen 6 und 9 Jahren lernen allmählich zwischen Realität und
Phantasie zu unterscheiden. Sie suchen nach Ordnungsprinzipien in der Welt um
sie herum. Langsam können sie auch die Endgültigkeit verstehen und erlangen
eine Vorstellung von dem Begriff Seele. Auf sich selbst können sie das Prinzip
von Sterben und Tod nur begrenzt anwenden. Der Tod wird in dieser Phase nicht
selten personifiziert. Den Knochenmann kann man sich vorstellen und im Spiel
besiegen. Auch eine Vorstellung von Tod als Strafe kann entstehen. Da
Phantasie und Realität sich nur langsam voneinander trennen, kommen Alpträume
während Trauerverarbeitung häufig vor. Auch ein 9jäjhriger kann vorübergehend
wieder einnässen. Trennungsängste und Aufmerksamkeit heischendes Verhalten wie
Anklammern, viel Reden oder aggressives Verhalten können gezeigt werden, weil
die Kinder Angst vor dem Alleinsein haben. Da der Trauerprozess viel Energie
abverlangt, können die Kinder sich in der Schule weniger gut konzentrieren.
Lernprobleme sind dann logische Konsequenz. Leistungsdruck ist an dieser
Stelle völlig kontraproduktiv.

###  Kinder in der Vorpubertät und Pubertät

Ab 9 oder 10 Jahren erkennen die Kinder, dass der Tod etwas Abschließendes
ist. Ebenso verstehen sie, dass jedes Lebewesen einmal sterben wird,
eingeschlossen sie selbst. Der Tod ist das Gegenteil ihrer Aufgabe zu wachsen
und sich zu entwickeln. Sie können mit abwehrendem Verhalten und Rückzug
reagieren. Sie möchten von dem ganzen Thema nichts hören. Andere idealisieren
den Tod. Manche Teenager schreiben Gedichte darüber oder gehen auf Friedhöfe.
Sie suchen die Nähe zum Tod in der bewussten oder unbewussten Hoffnung ihn
damit kontrollieren zu können. Sinnfragen tauchen auf: „Gibt es ein Leben nach
dem Tod? Welchen Sinn hat Leben im Allgemeinen? Welchen Sinn hat mein Leben?“  
Bei schweren Verlusten reagieren pubertäre Kinder nicht selten mit
psychosomatischen Symptomen wie beispielsweise Schmerzen, Beschwerden im
Magen- Darm- Takt oder auch mit pseudoneurologischen Symptome (wie Bewegungs-
oder Wahrnehmungsstörungen). Das Leid der Seele drückt sich über den Körper
aus. Etwas, das auch bei Erwachsenen vorkommen kann. Da bei älteren
Jugendlichen die Identitätsbildung einhergeht mit dem Ausprobieren
verschiedener Rollen und dem Austesten und bewussten Überschreiten von
Grenzen, kann besonders in heftigen Trauerphasen der Missbrauch von Drogen
oder anderem Risikoverhalten verstärkt werden. Im Rausch kann der Schmerz für
kurze Zeit vergessen werden.  

##  Tipps zum Umgang mit Kindern in Trauerprozessen

Dachten unsere Großeltern noch, dass es besser sei, Kinder vor dem Leid der
Erwachsenen und der Welt zu schützen, so denkt die Fachwelt heut ganz anders.
Im Zuge der Säuglingsforschung hat man erkannt, dass alle Kinder jedweden
Alters Veränderungen spüren und darauf regieren, auch wenn sie diese noch
nicht verstehen. Verhaltensauffälligkeiten im Rahmen der Krankheits- und
Trauerbewältigung können durch mangelnde Kommunikation sogar noch verstärkt
werden. Stell dir ein Kind vor, dass merkt: „Mama ist ganz anders als früher.
Sie weint viel. Und wenn ich etwas frage, reagiert sie manchmal gar nicht. Was
habe ich nur falsch gemacht?“. Das Kind bekommt Angst und fühlt sich schuldig,
weil nichts mehr so ist wie früher. Wenn dann die Eltern die Tür schließen, um
das Kind vor Gesprächsthemen zu schützen, erlebt das Kind ein weiteres
Wegschieben und Ausgrenzen. Es fühlt sich allein gelassen von den Personen,
die ihm Halt und Sicherheit geben sollten.

### Altersgemäße Aufklärung

Kinder wollen informiert sein. Sie wollen verstehen. Und sie verstehen mehr
als du glaubst. Und Kinder sind viel belastbarer als wir Erwachsenen manchmal
meinen. Unsere Kinder wollen auch dazu gehören. Deshalb rede mit deinem Kind.
Hör ihm zu. Sei präsent aber nicht aufdringlich. So gibst du Halt. Aufklärung
schafft keine heile Welt, aber sie gibt Sicherheit und entlastet von
Schuldgefühlen. All die oben beschriebenen Reaktionsweisen von Kindern und
Erwachsenen sind völlig normal und werden verschwinden, wenn der Trauerprozess
beendet ist. Weder du in deiner Trauer noch dein Kind verhalten sich
unangemessen. Erkläre deinem Kind, dass sein Verhalten in dieser
Lebenssituation ganz normal ist und scheinbar „störendes oder komisches“
Verhalten auch wieder weggeht. Gib euch Zeit und vertrau darauf, dass ihr
diese Krise überstehen werdet und daran wachst. Fehlen dir die Worte,
recherchiere nach Büchern oder Filmen. Im Internet gibt es eine Menge
altersspezifischer Literaturtipps zu den verschiedensten Verlustthemen, ob als
Bilderbuch oder Erzählung, als Trickfilm oder Reportage. Wenn du dir mit
deinem Kind ein Bilderbuch ansiehst, kannst du aufklären ohne nach den
„richtigen“ Worten suchen zu müssen. Zur Aufklärung gehört auch, über
medizinische Behandlungen altersentsprechend aufzuklären. Es spricht nichts
dagegen, vor einem Krankenhausaufenthalt des Betroffenen dem Kind das
Krankenhaus oder einen Teil davon zu zeigen. Schön wäre, wenn der behandelnde
Arzt sich die Zeit nehmen würde und dem Kind altersgemäß sagt, was er mit Mama
oder Papa tun wird. So bekommt das Kind Vertrauen und Zuversicht.  
Für alle Aufklärungsarbeit gibt es keine allgemein gültige Richtlinie. Jede
Familie wird ihren eigenen Weg finden. Wichtig ist aus meiner Sicht nur, dass
auf das Alter und die emotionale und kognitive Reife des Kindes Rücksicht
genommen wird. Sie müssen nicht alle Details wissen, damit sind viele
überfordert. Kinder sind auch nicht verantwortlich für die Gefühle der
Erwachsenen. Diese Bürde sollten sie nicht tragen. Aber gemeinsam weinen darf
man trotzdem und immer ehrlich und authentisch sein: „Ich bin total traurig
und weiß gerade nicht weiter. Aber Onkel Ralf kann mir sicher helfen.“ Es geht
um die Grundhaltung, die Kinder auch in Lebenskrisen Teil der Familie sein zu
lassen und sie zu lehren, dass man Krisen überstehen und gestärkt daraus
hervorgehen kann.

### Unterstützung annehmen

Auch wenn nach meiner Erfahrung heutige Eltern schon eher bereit sind mit
ihren Kindern über den Tod von Verwandten zu sprechen, sie auch mit zur
Beerdigung zu nehmen, so ist das bei Diagnosen wie zum Beispiel Krebs noch
anders. Das Thema wird auf emotionaler Ebene tabuisiert oder unterschätzt.
Dann macht es Sinn, sich der eigenen Unsicherheit, den eigenen Ängsten zu
stellen. Es ist ein Zeichen von Fürsorge, wenn du andere in den Prozess
einbeziehst, wenn du selbst strauchelst. Du bist eine gute Mutter, du bist ein
guter Vater, wenn du dafür sorgst, dass dein Kind die Unterstützung bekommt,
die es braucht, auch wenn du dies im Moment nicht selbst vermagst. So können
Freunde, Lehrer oder Erzieher deinen Part als Vertrauensperson vorübergehend
einnehmen. Es gibt auch gute Gruppen für Kinder mit dem gleichen Thema, zum
Beispiel bei Trennung und Scheidung oder auch Trauergruppen, die professionell
angeleitet werden.

### Trauer betrifft die ganze Familie – mögliche Familiendynamiken

Krebs ist eine Familiendiagnose genauso wie der Verlust eines Menschen das
ganze Familiensystem wie ein Mobile ins Schwanken bringt. Trauerprozesse
vollziehen sich in sozialen Systemen und werden von diesen beeinflusst. Die
systemische Sicht auf Trauerarbeit zeigt noch andere, komplexere Zusammenhänge
als die Sicht auf den einzelnen Menschen.

### Die Trauersymbiose

Allen Mitgliedern einer Familie wohnt die unbewusste Tendenz inne, das
Funktionieren des gesamten Systems auch im Trauerfall zu gewährleisten.
Zunächst erleben die Familienmitglieder ein starkes Gefühl von
Zusammengehörigkeit, Nähe und gegenseitiges Verstehen. Bestehende Konflikte
rücken in den Hintergrund. Der Verlust wird unbewusst als Bedrohung angesehen.
Das Zusammenrücken wirkt stabilisierend. Die Fachautoren nennen dies
Trauersymbiose.

##  Zwei wichtige Rollen: wer trauert – wer tröstet?

Dann kristallisieren sich Differenzen heraus. Rollen werden aufgeteilt. Zum
Beispiel wird unausgesprochen festgelegt, wer trauern darf und wer tröstet.
Wenn alle gleichzeitig antriebslos in Hoffnungslosigkeit verzweifeln würden,
bekäme niemand zu essen oder würde für die Miete sorgen. Das System würde
zusammenbrechen. Die Tröstenden stellen eine Sicherheit her, in der die
Trauernden sich ihrer tiefen Trauer hingeben können und emotionalen Beistand
erhalten. Die Tröstenden scheinen nach außen weniger von der Trauer berührt zu
sein und halten die Alltagsabläufe aufrecht. Erstaunlicherweise sind es häufig
die Kinder, die die tröstende Rolle einnehmen. Oder sie scheinen zu
verschwinden, stellen keine Ansprüche, wollen keine Belastung sein. Daher
kommt es, dass Kinder häufiger erst viel später trauern. Nicht selten bahnt
sich ihre Trauer andere Wege: beispielsweise wird um ein verstorbenes
Meerschweinchen heftiger getrauert als um die eigene Schwester. Das darf man
nicht falsch verstehen. Die Gefühle des Verlustes der Schwester werden in das
Haustier verschoben, weil sie bei der Schwester nicht gelebt werden konnten.
Das geschieht nicht mit Absicht und auch nicht bewusst.

### Belastungen und Konflikte zwischen „Tröster“ und „Trauerndem“

Mit dieser Aufteilung sind in der Regel alle einige Zeit zufrieden. Je länger
der Zustand jedoch anhält desto höher wird die Wahrscheinlichkeit, dass
Konflikte entstehen. Der „Tröster“ ist stark belastet, aufgrund der hohen
Erwartungen, die an ihn gestellt werden. Er erhält kaum Dankbarkeit und
Unterstützung. Er wird Zielscheibe für Aggressionen, die mit der Trauer
zusammenhängen: da werden alte Streitigkeiten hervorgekramt oder es fällt der
Vorwurf, gefühllos zu sein, nicht richtig zu trauern. Oder der Tröstende ist
schuld, weil er allein durch seine Anwesenheit an das Verlorene ständig
erinnert (zum Beispiel, wenn ein Paar ein Kind verliert). Zeigt er eigene
Bedürfnisse erfährt er Zurückweisung. „Und was ist mit mir?“, fragt er sich
irgendwann. Verlust bedeutet daher eine Herausforderung für die bestehenden
Beziehungen. Besonders in der Periode intensiven Schmerzes sind Beziehungen
besonders krisenanfällig.  

##  Die Krise positiv bewältigen

Es kann auch zur Spaltung der Familie kommen: Ein Verstorbener hatte zum
Beispiel gute und schlechte Seiten. Ein Teil der Familie sieht den Toten als
„schlecht“, der andere Teil idealisiert ihn. So bilden sich Subsysteme, deren
Mitglieder gegeneinander kämpfen. Nicht selten geschieht es, dass ein Mitglied
die guten Seiten der verlorenen Person lebt und ein anderer die Schlechten.
Wie oft erlebte ich in meiner Arbeit mit Alleinerziehenden, dass Mütter sich
über das „schlechte“ Verhalten der Kinder beklagen und meinen, er/sie sei wie
der Vater. Dies geschieht entweder, weil die Mutter das entsprechende
Verhalten (unbewusst) in ihr Kind projiziert. Das Kind, welches ja ein gutes
loyales Kind ist wird sich aufgrund sozialer Rückkopplungsprozesse
entsprechend der mütterlichen Erwartung verhalten. Oder das Kind lebt
eigenmotiviert Anteile des Vaters als Symptom des eigenen
Trauerverarbeitungsprozesses oder als Appell, um zu zeigen an welcher Stelle
es steht und was es von anderen erwartet. Es kann also in einer Familie zu
starken Enttäuschungen und Verletzungen kommen, die die Gefahr bergen, dass
das System auseinanderfällt.  
Um dem zu begegnen drehen wir wieder das Sprichwort um: Schweigen ist Silber,
Reden ist Gold. Sprecht miteinander, nehmt Rücksicht aufeinander und nehmt
nicht jede Aggression persönlich. Ihr wisst doch jetzt, wo die Wut herkommt.
Und ihr wisst, es geht wieder vorbei. Schafft euch Räume, in denen jeder
seinen Abschiedsprozess leben kann und sucht euch Unterstützung, wo sie Sinn
macht. Dann kommt ihr gestärkt aus solcher Krise heraus.

