---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
crawled_at: '2025-03-05T19:45:14.258836'
description: Vater sein ist gar nicht so einfach. Ralf Specht im Interview über Rollenbilder,
  Ansprüche an Väter und deren Herausforderungen. ElternLeben.de
filename: vaterrolle-zwischen-alpha-und-softie.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/vaterrolle-zwischen-alpha-und-softie.md
title: Zwischen Alpha und Softie - der Balanceakt für Väter
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/vaterrolle-zwischen-alpha-und-softie/
---

#  Zwischen Alpha und Softie - der Balanceakt für Väter

Alte Rollenbilder greifen nicht mehr und neue Vorbilder sind noch nicht
vorhanden. Gar nicht so einfach für heutige Väter sich zu orientieren, zumal
es durchaus auch widersprüchliche Rollenerwartungen gibt. Der Diplom-Pädagoge
und ehemaliger Geschäftsführer von VÄTER e.V. **Ralf Specht** erklärt die
besonderen Herausforderungen, mit denen Väter heute konfrontiert werden.

Inhalt

1. Was hat sich an der Vaterrolle verändert?

2. Wo geht die Reise hin?

3. Verändert sich die Rollenaufteilung?

4. Der neue Vater – wo zeigt er sich ganz konkret?

5. Wo liegen heute die Stolpersteine für die neuen Väter?

6. Papa = Mama? Spielen alte Werte noch eine Rolle?

7. Brauchen Kinder nicht beides?

8. Gibt es nicht doch geschlechtsbedingte Unterschiede?

9. Was bedeutet es für Kinder, wenn Väter weniger im frühkindlichen Bereich präsent sind?

10. Der moderne Vater – wie können Männer mit Erwartungsdruck umgehen?

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Mutter entspannt mit Buch und
Tee](/fileadmin/_processed_/0/0/csm_Interview_Zwischen_Alpha_und_Softie_Der_Balanceakt_fuer_Vaeter_dc897ec486.jpg)



##  Was hat sich an der Vaterrolle verändert?

Der überwiegende Teil der heutigen Väter möchte beides: Erfolg im Beruf und
gemeinsame Zeit mit der Familie. Heute verbringen Väter ungefähr dreimal mehr
Zeit mit ihrem Nachwuchs als ihre eigenen Väter. Und zwar nicht mehr nur – wie
früher – wenn das Kind bereits fünf Jahre alt ist. Väter von heute sind bei
der Geburt dabei und engagieren sich von da an für ihre Kinder und die
Familie. Eine wirkliche Gleichberechtigung gibt es allerdings immer noch
nicht, denn Mütter verbringen durchschnittlich immer noch mehr als doppelt so
viel Zeit mit den Kindern.



##  Wo geht die Reise hin?

Wo die Reise hingeht, hängt von vielen Faktoren ab. Ganz wesentlich sind
passende sozialpolitische Weichenstellungen, wie die Einführung des
Elterngeldes gezeigt hat. 2007 haben nur 3% der Väter Elternzeit genommen.
Heute sind es über 30%, Tendenz steigend. Und die Vätermonate nehmen sogar
fast 80%. Die Entwicklung zeigt, dass es für Väter selbstverständlicher wird,
sich schon früh am Erziehungsprozess zu beteiligen. Ein wichtiger Grund für
die höhere Inanspruchnahme von Elternzeit für Väter liegt dabei auch in den
sich wandelnden Unternehmenskulturen: Väter müssen heute seltener berufliche
Nachteile befürchten und werden manchmal sogar von den
Personalverantwortlichen auf die Möglichkeit von Partnermonaten hingewiesen.



##  Verändert sich die Rollenaufteilung?

Die meisten Väter befinden sich heute in einem Dilemma zwischen ihren
Ansprüchen im Job und für die Familie. Sie wollen ihre Kinder aktiv und
engagiert begleiten, haben aber eigentlich keine Zeit dafür, da 90% der Väter
in Vollzeit arbeiten. Dafür gibt es auch finanzielle Gründe, weil Männer im
Schnitt mehr verdienen als Frauen. Gleichzeitig entspricht die Rolle als
Haupternährer bei vielen Vätern auch ihren Wünschen und ihrem Rollenbild.

Bei jüngeren Elternpaaren lassen sich hier jedoch zunehmend Veränderungen
beobachten: Sie entscheiden immer mehr individuell und partnerschaftlich, wie
sie die Erwerbs- und Familienarbeit untereinander aufteilen. Für jüngere
Männer ist es meist kein Problem, wenn ihre Partnerinnen arbeiten und genau so
viel Geld verdienen wie sie. Wenn nun durch den Ausbau der Kitaplätze und die
aktuellen Gesetzesvorhaben bessere Möglichkeiten geschaffen werden, Familie
und Beruf miteinander zu vereinbaren, wird es aller Voraussicht nach immer
normaler, dass sich Männer in der Familie engagieren und im Gegenzug weniger
Frauen ihre Karriere der Familie ‚opfern‘ müssen.



##  Der neue Vater – wo zeigt er sich ganz konkret?

Früher waren für bestimmte Bereiche ausschließlich die Mütter zuständig: die
Gesundheitsfürsorge, das Trösten und Kuscheln wie auch das Vorlesen und auch
die Teilhabe an den schulischen Belangen gehörten dazu. Heute haben sich die
Väter auch diese Bereiche erschlossen, wobei die Hygiene und
Krankheitsbegleitung immer noch die originären Zuständigkeiten der Mütter
sind. Aber es lässt sich feststellen, dass sich die Väter von heute nicht mehr
nur die „Rosinen rauspicken“ sondern sich aktiv und umfassend an der Erziehung
beteiligen.



##  Wo liegen heute die Stolpersteine für die neuen Väter?

Es fehlen die Vorbilder. Die Väter wissen zwar, dass sie es anders machen
wollen als ihre Väter, aber sie wissen nicht, worin dieses „Andere“ besteht.
Neue Verhaltensweisen zu entwickeln und auszuprobieren erfordert Mut. Väter
müssen offen sein für Veränderungen, wozu auch gehören kann, beruflich mal in
der zweiten Reihe zu stehen. Wie beschrieben steigt die Zahl der Männer, die
nicht selbstverständlich die Familie den beruflichen Erfolg und Aufstieg
unterordnen.



##  Papa = Mama? Spielen alte Werte noch eine Rolle?

Früher war es eher so, dass die Mütter für das Familienleben und die Väter für
die Außenorientierung zuständig waren. Aufgrund der veränderten
Lebensbedingungen und den Ansprüchen heutiger Männer und Frauen greifen diese
Wertzuschreibungen nicht mehr. Vielmehr müssen beide Partner gemeinsam
überlegen, welchen Anteil sie an der Familien- und an der Erwerbsarbeit
übernehmen können und wollen. Väter, die sich in der Familie engagieren,
übernehmen dabei auch ganz selbstverständlich die damit verbundenen sozialen
Werte, wie Empathie etc. Das gleiche gilt für Frauen, wenn sie mehr Zeit im
Job verbringen. Werte und Wertvermittlung sind heute weniger
geschlechtsbedingt als vielmehr an die Tätigkeit und die Funktion gebunden. Es
ist jetzt nicht mehr unbedingt der Vater, der für das Kind besondere
„Highlights“ veranstaltet, weil er so wenig zuhause ist. Männer kuscheln heute
wesentlich mehr mit ihren Kindern als früher und Frauen sind auch für die
Bereiche Toben und Abenteuer zuständig.



##  Brauchen Kinder nicht beides?

Ja absolut. Kinder brauchen Schutz und Obhut. Gleichzeitig sollte aber auch
jemand da sein, der sie auf dieser Grundlage herausfordert, der sie einfach
klettern lässt und nicht immer gleich zur Vorsicht mahnt. Wenn beides da ist,
dann wird das von den Kindern sehr positiv erlebt und sie können sich gut
entwickeln. Wer welchen Teil übernimmt, ist für die Kinder nicht wichtig.
Natürlich können diese beiden Rollenfacetten auch von einer Person verkörpert
werden. Dies zeigt sich häufig bei Alleinerziehenden, die fast automatisch und
intuitiv beide Rollenanteile übernehmen. Wichtig ist, dass Eltern nicht in
einen Wettstreit darüber treten, welche Orientierung wichtiger ist. Das
schadet Kindern eher. Kinder brauchen beides. Wenn Eltern das für sich
anerkennen, profitieren alle Beteiligten davon.



##  Gibt es nicht doch geschlechtsbedingte Unterschiede?

Nachgewiesenermaßen wirken hormonelle Unterschiede zwischen Männern und Frauen
auch auf das Erziehungsgeschehen ein. Männer – und damit auch Jungen -sind
beispielsweise durch ihren höheren Testosteronspiegel häufig mehr auf Bewegung
und Rangeln ausgerichtet. Insofern wird sich das auch auf die Kinderbetreuung
auswirken. Aber es gibt halt „solche“ und „solche“ – bei Männern und bei
Frauen wie auch bei Mädchen und bei Jungen.

Das, was vielfach als männliche Haltung beschrieben wird, können Frauen auch
und das, was als weibliche beschrieben wird, können Männer auch. Es ist
wichtig hier seinen eigenen Weg zu finden und nicht einfach das zu übernehmen,
was andere Männer oder auch die Partnerin für richtig hält.



##  Was bedeutet es für Kinder, wenn Väter weniger im frühkindlichen Bereich
präsent sind?

Das ist für Kinder ein Problem. Rollenbilder werden über das Erleben von
erwachsenen Männern und Frauen gebildet. Sind keine Männer im konkreten Umfeld
vorhanden orientieren sich die Kinder an den Bildern und Stereotypen, mit
denen sie, z.B. in den Medien konfrontiert werden. Es hat sich gezeigt, dass
Mädchen und Jungen ihre eigene Geschlechterrolle selbstbestimmter entwickeln
können, wenn sie differenzierte und vielfältige Rollenbilder von Männern und
Frauen erleben können. Insofern ist der Mangel an Männern in der
frühkindlichen Erziehung zu bedauern. Männer sind zwar heute am Familienleben
stärker beteiligt als früher, in KiTas oder Grundschule aber leider nur zu
einem sehr geringen Prozentsatz vertreten.



##  Der moderne Vater – wie können Männer mit Erwartungsdruck umgehen?

Nicht alles kann immer gut und sofort gelingen. Das gilt auch für die
Ansprüche an das eigene Vatersein. In diese Rolle muss Mann hineinwachsen,
immerhin haben die meisten heutigen Väter kein konkretes Vorbild für ihr
Handeln. Väter sollten entsprechend keinen Perfektionismus an den Tag legen
und sich neugierig auf den Weg machen. Sich mit anderen auszutauschen kann
hierbei sehr hilfreich und entlastend sein. VÄTER e.V. beispielsweise bietet
Vätern in Hamburg ein vielfältiges Angebot, sich mit Anderen in ähnlicher
Lebenssituation zu treffen, etwa beim offenen Treff für Väter in Elternzeit,
bei Geburtsvorbereitungskursen oder bei diversen Vater-Kind- Aktivitäten.
Diese Veranstaltungen geben Männern die Möglichkeit, sich über sich, die Welt
und natürlich auch über Vaterschaft, Beruf und Partnerschaftsthemen
auszutauschen – ohne dass es darum geht ‚Ich habe ein Problem‘.  
  
Ein solcher Austausch wird von den meisten als bereichernd und hilfreich
erlebt und kann mit dazu beitragen, die Herausforderungen des neuen
Lebensabschnittes zu erkennen und zu meistern. Zu diesen Herausforderungen
gehören auch widersprüchliche Rollenerwartungen, mit denen Männer und Väter
heute zu tun haben. Untersuchungen belegen beispielsweise, dass Frauen
heutzutage den sogenannten „Alpha-Softie“ bevorzugen, d. h. einen Mann, der
sowohl die empathischen Fähigkeiten besitzt und Kontakt zum Kind hat, aber
auch ein gewisses Männlichkeitsideal zeigt: Erfolg im Beruf, ein klares und
dominantes Auftreten. Hier ist es für Männer entlastend, sich die Widersprüche
bewusst zu machen. Es kann gar nicht alles funktionieren. Wichtig ist der
Dialog zwischen den Partnern, denn gerade die Elternschaft bietet die Chance
für beide, sich weiterzuentwickeln – als Paar, aber auch in ihrer Männlichkeit
und Weiblichkeit.

