---
author: ''
category:
- familie-und-partnerschaft
crawled_at: '2025-03-05T20:35:23.285254'
description: Väter machen sich zunehmend Gedanken über ihre Rolle als Vater. Nehme
  ich mein Kind wirklich wahr? Respektiere ich die Grenzen meines Kindes? 10 Tipps
  hier.
filename: vater-kind-beziehung-staerken.md
filepath: elternleben/familie-und-partnerschaft/vater-kind-beziehung-staerken.md
title: Vater-Kind-Beziehung stärken – 10 praktische Tipps
url: https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/vater-kind-beziehung-staerken/
---

#  Vater-Kind-Beziehung stärken – 10 praktische Tipps

Gastautor - Carsten Vonnoh

Väter machen sich zunehmend Gedanken über ihre Rolle als Vater. Oft ist auch
die Rede von: Die „neuen Väter“. Das heißt, die neuen Väter machen sich nicht
nur Gedanken, sondern wollen **aktiv ihre Rolle wahrnehmen** und sich selbst
im Vatersein weiterentwickeln. Sie wünschen sich eine gleichberechtigte
Elternschaft und erkennen, wie wichtig der väterliche Einfluss auf ihr
wachsendes Kind ist. Eine Elternschaft, in der Job, Kinder und eben alles, was
ein gemeinsames Leben ausmacht, Hand-in-Hand läuft, ist im Alltag jedoch immer
noch eine Herausforderung. Hier einige Tipps, wie Väter ihre Vater-Kind-
Beziehung stärken können.

Inhalt

1. Dein Kind wirklich wahrnehmen!

2. Emotionen deines Kindes ernst nehmen!

3. Dein Kind kooperiert in den ersten Lebensjahren!

4. Respektiere die Grenzen deines Kindes!

5. Bestrafe dein Kind nicht!

6. Langeweile, Neugier und Lust am Entdecken!

7. Entschuldige dich!

8. Achte auf deine eigenen Gefühle!

9. Verantwortung übernehmen!

10. Sei ein Vorbild

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Kleines Mädchen balanciert auf Baumstamm über Wasser. Vater steht auf
anderer Seite.](/fileadmin/_processed_/d/5/csm_Artikel_Vater-Kind-
Beziehung_sta__rken_-_10_praktische_Tipps_morgan-david-de-lossy-
FEX0KgEik4o-unsplash_KLEIN_c0416bdc89.jpg)

##  Dein Kind wirklich wahrnehmen!

Regle nicht nur die Dinge um dein Kind und euch herum, sondern sei offen und
aufmerksam, so dass du merken kannst, was dein Kind gerade bewegt und
beschäftigt. Was es für eine eigene Persönlichkeit ist, und wie viel er oder
sie vielleicht schon von deinen Eigenheiten durchscheinen lässt. Geschenke,
egal wie toll sie auch sein mögen, ersetzen niemals das Bedürfnis nach
Anerkennung und wirklicher Wertschätzung. Dieses “Gesehen-Werden” deines
Kindes, einzig, weil es da ist, bildet die beste Basis für ein stabiles
Selbstbewusstsein. Oft fällt uns gerade dieser Aspekt besonders schwer, weil
wir diese Erfahrung durch unsere eigenen Eltern nicht oder nicht ausreichend
erleben durften.

##  Emotionen deines Kindes ernst nehmen!

Hilf deinem Kind dabei, einzuordnen, was es gerade fühlt. Ein Weinen, ein
Schreien, ein******[wütendes Toben](https://www.elternleben.de/haeufige-
fragen/trotz-wut/mein-kind-ist-aggressiv-es-schlaegt-beisst-und-haut-was-kann-
ich-tun/)** hat immer einen Grund. Alles hat eine Erklärung, die wir aber
oftmals nicht (gleich) erkennen können. Wenn dein Kind regelmäßig erklärt
bekommt, dass das, was es gerade fühlt, nicht angemessen oder gar Quatsch ist,
verlernt es, sich und seinen Empfindungen zu vertrauen. Damit wird es immer
schwieriger, wichtige und starke Gefühle regulieren zu lernen. Für eure
Beziehung als Vater zu eurem Sohn oder eurer Tochter ist das eine Basis, die
langwierige, negative Folgen haben kann.

##  Dein Kind kooperiert in den ersten Lebensjahren!

Du kannst davon ausgehen, dass dein Kind in den ersten Lebensjahren fast immer
kooperieren will. In 9 von 10 Fällen tut es das. Oft können wir das aus
unserer Erwachsenen-Logik nur nicht erkennen. Wenn Kinder nicht kooperieren
können, dann gibt es für sie nur 2 Möglichkeiten:

  * Konfrontation (Aggression)
  * Rückzug, bis hin zur resignierten Selbstaufgabe

Beide Verhaltensweisen solltest du sehr ernst nehmen. Versuche zu verstehen,
warum deinem Kind in diesem Moment das “Nicht-Kooperieren” so wichtig ist!
Wenn du nach und nach immer mehr Interesse zeigst und wirklich versuchst, dein
Kind zu verstehen, dann gibt es kaum eine bessere Basis für lebenslanges
Vertrauen zwischen euch. Versuche es, auch wenn es am Anfang nicht immer
gelingen wird.

##  Respektiere die Grenzen deines Kindes!

Auch wenn viele hier vielleicht tief durchatmen, wenn sie von Augenhöhe hören,
aber genau darum geht es. Zu akzeptieren, dass natürlich auch Kleinkinder
Bedürfnisse haben, die nicht ohne Schaden übergangen werden können, nur weil
wir gerade glauben, dass es besser für sie ist. Es ist wichtig, das Bedürfnis
des Kindes genauso ernst zu nehmen, wie dein eigenes und auf dieser Basis
einen, für alle Seiten akzeptablen, Kompromiss zu finden. Nur in
Ausnahmefällen und wirklicher Gefahr ist es ratsam, seinem Kind ein Verhalten
abzuverlangen, dass nicht im Einklang mit dieser prinzipiellen Augenhöhe
steht. Die offensichtliche Macht, die wir als Eltern haben, ist nicht dafür
da, die Grenzen unseres Kindes regelmäßig zu überschreiten, bis es dauerhaften
Schaden nimmt.

##  Bestrafe dein Kind nicht!

So logisch und üblich das für viele auch klingt, Strafen (oder “liebevolle”
Konsequenzen) sind schädlich für deine Vater-Kind-Beziehung! Dein Kind lernt
durch das Erleben von Bestrafung, sich meist so zu verhalten, wie du es gerne
hättest, es unterwirft sich aus Angst vor den Konsequenzen „deiner Macht“. Es
lernt, die Strafe zu vermeiden und hat kein Verständnis für dein Ansinnen.
Vielleicht erinnerst du dich und stellst dir die Frage, wie du selbst dich als
Kind bei einer**Bestrafung** gefühlt hast? Wie fühlt es sich an, wenn du dein
Kind bestraft hast? Willst du dieses Gefühl als Basis für eure Beziehung
haben?

##  Langeweile, Neugier und Lust am Entdecken!

Lass sie zu, **[die Langeweile](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/langeweile-bei-kindern/)**. So kann sich Neugier und die Lust am
Entdecken entfalten. Die meisten Kinder brauchen nicht alle 2 Minuten ein
neues Spielzeug, eine neue Ablenkung oder den nächsten elterlichen Impuls!
Lass dein Kind selbst suchen, entscheiden und spielen. Erst wenn es Langeweile
annehmen und sie nutzen lernt, wird die vielgerühmte Kreativität gefördert. Du
selbst kannst dabei beobachten und als Spielpartner zur Verfügung stehen, wenn
dein Kind dich dazu einlädt. Mache dir immer wieder bewusst, was für ein
Wunder dieser kleine Mensch eigentlich ist und wie viel Eigenes schon da ist!
Und: Achte auch darauf, was dir Freude machen würde, was du entdecken und
erleben möchtest. Gib deinem Kind dadurch die Möglichkeit, die Welt auch durch
deine Augen zu sehen.

##  Entschuldige dich!

Wenn du respektlos zu deinem Kind warst, Fehler gemacht hast oder einfach nur
genervt warst: Nutze die nächste Gelegenheit, dich aufrichtig zu
entschuldigen! Dein Kind merkt dadurch, dass es ernst genommen wird. Auch,
dass es ok ist, zu zeigen, dass du, als erwachsener Mann, manchmal gestresst,
wütend oder traurig bist. Es lernt dabei, auch bei sich selbst genauer
wahrzunehmen, was ein angemessener Umgang mit diesen Gefühlen ist und was es
bedeutet, Verantwortung für sich und sein Handeln zu übernehmen. Auch ein Mann
darf Verletzlichkeit zeigen, sonst setzen wir die Schwierigkeiten der letzten
Generationen fort und dein Kind wird sein Leben lang möglicherweise ebenfalls
Probleme damit haben.

##  Achte auf deine eigenen Gefühle!

Du weißt, wie schwierig es ist, liebevoll mit seinem Kind umzugehen, wenn
man(n) selbst erschöpft, gereizt, am Limit ist. Versuche deshalb, mehr Ruhe
und Ausgleich für dich einzurichten. Nimm deine eigenen Gefühle wahr und
ernst. Nichts ist wichtiger als DAS! Wenn dich berufliche oder private Themen
belasten, gehe sie an und trage die “negative Energie” nicht in die wenige
kostbare Zeit mit deinem Sohn, deiner Tochter. Kinder spüren schon sehr früh,
wie die Stimmung, die Atmosphäre ist, auch wenn sie vielleicht noch nicht
verstehen, was gesagt wird. Deine Anspannung, Wut und Sorge übertragen sich
auf dein Kind, so sehr du sie auch zu verstecken versuchst.

##  Verantwortung übernehmen!

Wenn du einen unschönen Umgang in deiner Vater-Kind-Beziehung siehst und
merkst, dass es immer wieder ähnlich (schlecht) läuft, übernimm die volle
Verantwortung! Schaue, was du bei dir selbst ändern kannst, damit sich die
Dinge, die Atmosphäre verbessern. DU hast die Verantwortung für eure Beziehung
und du kannst wesentliches verändern, wenn du die Schuld nicht bei anderen
oder gar deiner Tochter, deinem Sohn suchst. Das kann auch heißen, sich
Unterstützung zu holen, um belastende Themen anzugehen oder wesentliche
Veränderungen in deinem Leben umzusetzen, die längst überfällig sind. Damit es
dir und deinem Kind besser geht!

##  Sei ein Vorbild

Sei das Vorbild, dass du gern gehabt hättest. Bringe dich selbst dazu, dich –
mit allem was da ist – ernstzunehmen und jeden Tag ein wenig als Vater wachsen
zu können! Sage – und vor allem – zeige deinem Kind, wie wichtig es dir ist!

