---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
- entspannung-stressbewaeltigung
crawled_at: '2025-03-05T20:28:33.350803'
description: 'Gute Eltern, Berufstätige uvm.: Wenn Mütter und Väter alles wollen.
  Über Burn-Out, Erschöpfung und neue Kraftquellen für Eltern. Felicitas Römer Interview'
filename: eltern-powern-sich-zu-sehr-aus.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/eltern-powern-sich-zu-sehr-aus.md
title: Eltern powern sich zu sehr aus
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/eltern-powern-sich-zu-sehr-aus/
---

#  Interview Felicitas Römer: „Eltern powern sich zu sehr aus“

Mütter und Väter müssen und wollen heute alles sein: liebevolle zugewandte
Eltern, engagierte Berufstätige, gute Freunde und noch viel mehr. Die
Ansprüche von anderen, aber auch die eigenen, führen oft zu einem Gefühl
großer Erschöpfung. Auf welche Warnsignale sollte geachtet werden und wie
können Familien selbstbestimmt und aktiv diesen Balance-Akt gut schaffen?
Darüber haben wir mit der **Psychotherapeutin und vierfachen Mutter Felicitas
Römer** gesprochen.

Inhalt

1. Welche Faktoren führen junge Eltern zur Erschöpfung?

2. Nach Erschöpfung droht ein Burnout – was ist das eigentlich?

3. Es ist ein schleichender Prozess – gibt es Warnsignale?

4. Wer kann betroffen sein?

5. Was hilft dagegen?

6. Wie lässt sich das Ruder herumreißen?

7. Ist dafür im Alltag Zeit? Sie haben ja selbst Kinder...

8. Klingt anstrengend

9. Welche Tipps haben Sie, wie Eltern weniger Stress haben?

10. Ist das die Lösung? Kraftquellen zu finden?

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Mutter entspannt mit Buch und
Tee](/fileadmin/_processed_/1/7/csm_Interview_Eltern_powern_sich_zu_sehr_aus_1550c62c92.jpg)



##  Welche Faktoren führen junge Eltern zur Erschöpfung?

Die Geburt eines Kindes ist per se eine Krise, die ein Paar bewältigen muss.
Es spielt eine große Rolle, wie die Beziehung vorher gestaltet war und wie
jede(r) für sich auch mit der neuen Rolle als Mutter und als Vater klar kommt.
Es kommen noch viele andere Stressoren wie Müdigkeit und Erschöpfung hinzu.
Auch der Druck im Job und hohe Ansprüche an sich selbst powern Eltern oft
schwer aus.



##  Nach Erschöpfung droht ein Burnout – was ist das eigentlich?

Das klinische Bild des Burnouts entspricht einer Erschöpfungsdepression. Sie
entsteht in einem schleichenden Prozess aus einer chronischen
Überforderungssituation heraus und mündet in vollkommener seelischer und
körperlicher Entkräftung eines Menschen.



##  Es ist ein schleichender Prozess – gibt es Warnsignale?

Erste Warnsignale sind immer Schlafstörungen und Konzentrationsprobleme, das
Gefühl, im sprichwörtlichen Hamsterrad gefangen zu sein und sich den
Anforderungen des Alltags nicht mehr gewachsen zu fühlen. Oft kommen
körperliche Symptome hinzu, etwa Rücken- und Kopfschmerzen oder Magen-Darm-
Probleme. Auch Tinnitus, Schwindel und Gelenkprobleme kommen häufig vor.
Manche entwickeln auch einen Bluthochdruck.



##  Wer kann betroffen sein?

Mütter und Väter, die an sich selbst unrealistisch hohe Anforderungen stellen
und perfektionistisch sind, sind eher gefährdet, ein Burnout zu erleiden. Es
gibt Persönlichkeitsmerkmale, die oft schon in der Kindheit geprägt sind und
die begünstigen die Ausbildung eines Burnouts. Das kann ein sehr überzogenes
und damit zehrendes Verantwortungsbewusstsein sein oder auch ein
Nichtwahrnehmen und Anerkennen der eigenen Leistungen. Einige Mütter und Väter
setzen sich unbewusst sehr unter Druck, bei anderen sind es eher die vielen
Ansprüche, die von außen an sie herangetragen werden.



##  Was hilft dagegen?

Das Wichtigste ist es, schon die ersten Warnsignale ernst zu nehmen. Viele
Eltern übergehen zu lange ihre eigenen Bedürfnisse und verpassen so den
richtigen Moment, um das Ruder herumzureißen. Prinzipiell sollten Mütter und
Väter die körpereigenen Signale ernst nehmen und die Verantwortung für sich
und Ihre Gesundheit übernehmen statt sich permanent selbst auszubeuten.



##  Wie lässt sich das Ruder herumreißen?

Zum einen ist es wichtig, wieder über sich selbst zu bestimmen. Statt passiv
auf den Gegenwind zu warten, selbst Kurs zu setzen. Dazu sollte sich jede(r)
für sich und das Paar gemeinsam Zeit nehmen. Was ist mir/was ist uns wichtig?
Was genau verursacht Stress?



##  Ist dafür im Alltag Zeit? Sie haben ja selbst Kinder...

Ja, den Alltagsstress kenne ich natürlich. Aber gerade dieses Hamsterrad des
immer Funktionieren zu müssen, das gilt es anzuhalten. Eben nicht einfach
treiben lassen und sich vor einem Sturm fürchten. Wer in einen Supermarkt geht
und dort spontan einkauft, braucht länger, als jemand, der sich vorher fünf
Minuten für die Planung genommen hat. Wenn sich etwas im Alltag nicht mehr gut
anfühlt, Eltern erschöpft, müde und gereizt sind, dann gilt es die eigenen zu
Ansprüche hinterfragen und Prioritäten zu setzen. Und dafür sollte sich Zeit,
wie für eine Planung, genommen werden.



##  Klingt anstrengend

Aber es ist die Mühe wert! Wer sich das klar macht, was wirklich wichtig ist
und was stört kann dann auch überlegen, ob eventuell Abstriche gemacht werden
müssen. Etwa bei den eigenen Ansprüchen, den Terminen oder auch dem Einkommen.
Gesundheit und Wohlbefinden gehen vor!



##  Welche Tipps haben Sie, wie Eltern weniger Stress haben?

Es ist wichtig sich klar zu machen, dass es nicht möglich ist, „alles richtig“
zu machen. Jede junge Familie sollte eigene Regeln für sich aufstellen und
sich nicht von den eigenen Eltern oder der Verwandtschaft unter Druck setzen
lassen. Es hilft, sich als Paar ernst zu nehmen und sich gegenseitig zu
unterstützen und sich lieber auf sich selbst zu besinnen, statt nach außen
„gut“ da stehen zu wollen. Es völlig in Ordnung auch mal „Nein“ auf die Bitten
und Anforderungen anderer zu sagen und Aufgaben auch einmal abzugeben. Vor
allem aber sollten sich Mütter und Väter für sich selbst und für die ganze
Familie bewusst Auszeiten nehmen und sich ohne schlechtes Gewissen gönnen.
Lieber mit den Kindern chillen und schmusen, statt Freizeitstress. So etwas
hilft enorm, um wieder Energie zu tanken.



##  Ist das die Lösung? Kraftquellen zu finden?

Sich vor allem über die eigenen Energieräuber – und auch eben der
Energietankstellen bewusst zu werden ist ein großer Schritt. Eine lebendige
Paarbeziehung ist eine gute Kraftquelle – Sexualität, Zärtlichkeit und Nähe
stärken und geben dem Paar Halt, das rahmt die Familie. Aber auch jeder
einzelne sollte etwas für sich finden, was gut tut. Das können Spaziergänge in
der Natur sein, Sport oder Yoga. Mit sich selbst geduldig und liebevoll sein.
Und nicht über sich selbst zu schimpfen oder sich abzuwerten. Vor allem aber
auch die eigene Leistung zu sehen und anzuerkennen. Habe ich heute wirklich
nichts geschafft? Oder nur deswegen das Bad nicht geputzt, weil ich
Hausaufgaben betreut, Tränen getrocknet und unendlich viele kleine Dinge
erledigt habe. Wenn es zu schwer fällt wieder eigene Kraft zu finden und
Erschöpfung und Überforderung ständig da sind, dann nicht zu lange warten,
sondern professionelle Hilfe in Anspruch nehmen.

