---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
- entspannung-stressbewaeltigung
crawled_at: '2025-03-05T19:44:40.168036'
description: Entdecke, wie regelmäßige Bewegung und gesunde Ernährung dir und deinen
  Kindern helfen, Stress abzubauen und die Lebensqualität zu steigern.
filename: ernaehrung-und-bewegung-gegen-stress.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/ernaehrung-und-bewegung-gegen-stress.md
title: 'Bewegung und Ernährung: Dein Schlüssel zu weniger Stress'
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/ernaehrung-und-bewegung-gegen-stress/
---

#  Ernährung und Bewegung: Wie ein gesunder Lebensstil gegen Stress hilft

Gastautorin - Elisa Ernst

In unserer schnelllebigen Welt ist Stress ein ständiger Begleiter, der sowohl
Eltern als auch Kinder betrifft. Für viele Familien bedeutet es, dass der
Alltag oft hektisch und überfordernd ist. Doch es gibt Strategien, um diesem
Stress entgegenzuwirken. Eine **ausgewogene Ernährung und regelmäßige
Bewegung** sind zentrale Bausteine eines gesunden Lebensstils, die helfen
können, den **Stresspegel zu senken** und die Lebensqualität zu verbessern. In
diesem Artikel geht es darum, wie du als Mutter und als Vater durch gesunde
Gewohnheiten zur Stressbewältigung in deiner Familie beitragen kannst und
welche Rolle Krafttraining dabei spielt.

Inhalt

1. Der Zusammenhang zwischen Ernährung, Bewegung und Stress

2. Welche Ernährung hilft gegen Stress?

3. Helfen gemeinsamen Mahlzeiten den Stress abzubauen?

4. Gemeinsame Bewegung in den Familienalltag integrieren

5. Wie Eltern ein Vorbild sein können

6. Hilft Sport gegen Stress?

7. Vorteile von Krafttraining für Mütter und Väter

8. Wie Bewegung Stress abbaut

9. Wie man gesunde Gewohnheiten in den Alltag integriert

10. Tipps zur Motivation und Durchhaltevermögen

11. Tipps, wie Familien gemeinsame Aktivitäten planen und soziale Netzwerke stärken können

12. Die Bedeutung von sozialer Unterstützung und Gemeinschaft

13. Fazit

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Familie spielt auf der Wiese
Fußball.](/fileadmin/_processed_/5/d/csm_Artikel_Cluster_Entspannung_Erna__hrung_und_Bewegung_-
_Wie_ein_gesunder_Lebensstil_gegen_Stress_hilft_CANVA_Klein_a96c86ed6d.jpg)

##  Der Zusammenhang zwischen Ernährung, Bewegung und Stress

Eine ausgewogene Ernährung versorgt den Körper mit den **notwendigen
Nährstoffen** , die deine Leistungsfähigkeit unterstützen und das Wohlbefinden
fördern. Lebensmittel wie Obst, Gemüse, Vollkornprodukte und fettreicher Fisch
können helfen, den **Stresshormonspiegel zu senken** und die Stimmung zu
verbessern. Einerseits kann körperliche Aktivität **Adrenalin und Cortisol
abbauen** und die Ausschüttung von Endorphinen fördern, die als natürliche
Stimmungsaufheller wirken.

##  Welche Ernährung hilft gegen Stress?

Eine **[ausgewogene Ernährung für
Familien](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-
fuer-kinder/)** sollte reich an frischem Obst, Gemüse, Vollkornprodukten und
magerem Protein sein. Diese Nahrungsmittel liefern nicht nur die benötigten
Nährstoffe, sondern stabilisieren auch den Blutzuckerspiegel, was wiederum
**Schwankungen im Energielevel und in der Stimmung vorbeugt**. Gesunde Snacks
wie Nüsse, Trockenfrüchte (z. B. Datteln, Bananenchips, Mango) oder frisches
Obst können dabei helfen, Heißhunger abzufedern und zusätzliche Energie zu
liefern.

##  Helfen gemeinsamen Mahlzeiten den Stress abzubauen?

[Gemeinsame Mahlzeiten](https://www.elternleben.de/gesundheit-
ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/gemeinsame-mahlzeiten/) bieten eine
**wertvolle Gelegenheit, Stress abzubauen und die Familienbande zu stärken**.
Beim gemeinsamen Essen können Eltern und Kinder sich austauschen, den Tag
reflektieren und gemeinsam lachen, was das Gefühl von Gemeinschaft und
Unterstützung fördert und dadurch die Stressbewältigung erleichtert. Probleme
oder Konflikte sollten Eltern mit ihren Kindern deshalb nicht während der
Mahlzeiten besprechen. Dafür bieten sich Familienkonferenzen an.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

##  Gemeinsame Bewegung in den Familienalltag integrieren

Es gibt viele Möglichkeiten, wie Familien körperliche Aktivität in ihren
Alltag integrieren können. Spaß ist ein wichtiger Faktor für Kinder, um
**Bewegung zur Routine zu machen**.

**Hier sind einige Ideen, wie du Spaß und Bewegung verbinden kannst:**

  * Spaziergänge oder Fahrradtouren: Entdeckt gemeinsam die Natur, macht Bewegung zur Normalität und zu Abenteuern, auf die man sich freut und sie gemeinsam unternimmt.
  * Familiensporttage: Plant regelmäßige Aktivitäten wie z. B. Fußball, Badminton oder Schwimmen ein. Sport muss nicht immer wettbewerbsorientiert sein. Hier darf das gemeinsame Erleben im Vordergrund stehen.
  * Tanzpartys zu Hause: Bewegt euch gemeinsam zu eurer Lieblingsmusik. Zeig deinen Kindern, dass dein Körper dein Freund ist, dass du ihn liebst und ihn zu bewegen noch mehr.
  * Wettrennen
  * Fangen spielen
  * Schatz suchen: Organisiere eine Schnitzeljagd im Park oder im Garten.
  * Hindernisparcours : Baue einen Parcours im Garten oder im Wohnzimmer auf.
  * Aktive Spiele: Spiele wie Verstecken, Fangen oder Hüpfkästchen sind einfach und machen Spaß.

##  Wie Eltern ein Vorbild sein können

Eltern, die **selbst regelmäßig Sport machen** , sind **positive Vorbilder für
ihre Kinder**. Indem du Bewegung als festen Bestandteil in deinen Alltag
integrierst, zeigst du deinen Kindern, dass körperliche Aktivität wichtig ist
und Priorität hat. Das kann sie motivieren, selbst aktiv zu werden und eine
**gesunde und positive Beziehung zu ihrem eigenen Körper vermitteln**. Das
Körpergefühl und die Muskulatur, die Kinder und Jugendliche aufbauen, legt
eine Grundlage, von der sie bis ins hohe Alter profitieren. Diese Jahre sind
aus fitness-technischer Sicht entscheidend und du kannst als Elternteil durch
dein eigenes Vorbild eine wichtige Rolle spielen.

##  Hilft Sport gegen Stress?

Sport ist nicht nur gut für die körperliche Fitness, sondern auch ein
**effektiver Weg, um Stress abzubauen**. Fast jede Form von Bewegung kann
stressabbauend wirken. Aktiv zu sein kann die Ausschüttung von Endorphinen,
den „Wohlfühlhormonen“ des Gehirns, ankurbeln und dich von täglichen Sorgen
ablenken.

##  Vorteile von Krafttraining für Mütter und Väter

Krafttraining bietet besonders Eltern viele Vorteile, allein schon auf Grund
der körperlichen Belastung durch das Tragen der Kinder. Krafttraining gewinnt
als **effiziente Osteoporosepräventio** n – vor allem bei Frauen eine hohe
Bedeutung. Vermehrte Muskelmasse hilft uns bei Alltagsaktivitäten mehr
Kalorien zu verbrennen und unterstützt uns, ein gutes Körpergefühl zu
entwickeln. Abgesehen von ästhetischen Zielen, fokussiert sich Krafttraining
auf die richtige Atmung und das Trainieren mit schweren Gewichten. Damit hat
es eine meditative Wirkung und wirkt gerade für Leute, denen es sonst schwer
fällt Pausen zu machen, eine **sehr erdende und beruhigende Wirkung**. Es
bringt „Kopfmenschen“ wieder in ihren Körper und den jetzigen Moment.

##  Wie Bewegung Stress abbaut

  * **Endorphine steigern:** Körperliche Aktivität kann die Produktion von Endorphinen erhöhen, was oft als „Runner’s High“ bezeichnet wird. Doch nicht nur Laufen, auch Aktivitäten wie Krafttraining oder High Intensity Training (HIT) können dieses Glücksgefühl hervorrufen, was den ganzen Tag zum positiven wenden kann.  

  * **Negative Auswirkungen von Stress reduzieren:** Wenn wir gestresst sind, setzt unser Körper Stresshormone wie Adrenalin und Cortisol frei, die ursprünglich dazu dienten, uns in Gefahrensituationen wie in der Steinzeit handlungsfähig zu machen (Kampf-oder-Flucht-Reaktion). Da diese Hormone immer noch freigesetzt werden, reagiert der Körper auf moderne Stressoren ähnlich wie in der Steinzeit. Körperliche Aktivität bietet eine Möglichkeit, diesen "überschüssigen" Hormonen einen natürlichen Abbauweg zu bieten. Bewegung kann helfen, den Spiegel von Adrenalin und Cortisol zu senken, wodurch der Körper wieder in einen ausgeglichenen Zustand kommt und sich entspannen kann.  

  * **Meditation in Bewegung:** Bei Sport, insbesondere Krafttraining muss man sehr präsent im Körper sein und die Muskeln bewusst wahrnehmen. Das macht Krafttraining zu einer Form von Achtsamkeitsübung. Achtsame Bewegungen, wie sie beim Krafttraining ausgeführt werden, beinhalten zudem weniger Trigger, wie z. B. die tiefe Atmung, die bei Ausdauersportarten oft im Vordergrund steht. Dadurch eignet sich Krafttraining besonders gut für Menschen mit Angststörungen, da es nachweislich Angstsymptome deutlich reduziert. Aber unabhängig davon, ob eine Angststörung diagnostiziert wurde oder es um die Bewältigung von Alltagsstress geht: Der Wechsel vom Denken zum Spüren, vom Kopf in den Körper, kann den eigenen Zustand schnell und positiv verändern.  

  * **Stimmung verbessern:** Regelmäßige Bewegung kann das Selbstvertrauen und die gefühlte Selbstwirksamkeit steigern und beim Entspannen helfen. Nicht ohne Grund bildet es eine wichtige Therapiesäule auch bei Depressionen und Angststörungen. Wissenschaftler sind sich einig, dass Bewegung und Sport das Wohlbefinden und Selbstbewusstsein steigern.

##  Wie man gesunde Gewohnheiten in den Alltag integriert

Gesunde Gewohnheiten in den Familienalltag zu integrieren, erfordert ein wenig
Planung und Motivation.

**Hier einige Tipps:**

  * **Setzt euch realistische Ziele:** Kleine, erreichbare Ziele sind leichter zu verwirklichen und motivieren stärker.  

  * **Plant im Voraus:** Bereitet Mahlzeiten und Snacks im Voraus vor und plant regelmäßige Bewegungseinheiten.  

  * **Bleibt flexibel:** Passt eure Pläne an, wenn es notwendig ist, und findet kreative Wege, um aktiv zu bleiben.

##  Tipps zur Motivation und Durchhaltevermögen

**Routine** , nicht Motivation, **ist der Schlüssel, um gesunde Gewohnheiten
beizubehalten.** Aber dennoch kann die Motivation positiv beeinflusst werden.
Feiert eure erreichten Ziele , sucht nach Aktivitäten, die euch Spaß machen
und erinnert euch daran, warum ihr diese Veränderungen anstrebt. Die
Unterstützung und Vorfreude der Kinder können dir selbst helfen, dranzubleiben
und Aktivitäten zu initiieren.

##  Tipps, wie Familien gemeinsame Aktivitäten planen und soziale Netzwerke
stärken können

  * **Organisiert regelmäßige Treffen:** Plant gemeinsame Ausflüge oder Spielnachmittage.  

  * **Beteiligt euch an Gemeinschaftsprojekten:** Engagiert euch in der Schule, im Kindergarten oder der Kirchengemeinde.  

  * **Nutzt digitale Plattformen:** Bleibt in Kontakt mit Freunden und Familie, auch wenn ihr euch nicht persönlich treffen könnt. Auch für Eltern untereinander bieten sich Plattformen wie Strava oder Peleton an, um sich gegenseitig zu messen und motivieren.

##  Die Bedeutung von sozialer Unterstützung und Gemeinschaft

Soziale Unterstützung ist ein wichtiger Faktor für die
[Stressbewältigung](https://www.elternleben.de/gesundheit-
ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/stressbewaeltigung-fuer-eltern/).
Familien, die einen starken Zusammenhalt und ein starkes Netzwerk haben,
können besser mit Stress umgehen. Gemeinsame Aktivitäten mit Freundinnen und
Freunden und anderen Familien können helfen, Stress abzubauen und ein **Gefühl
der Gemeinschaft** zu stärken.

##  Fazit

Ein **gesunder Lebensstil** , der **regelmäßige Bewegung und ausgewogene
Ernährung** umfasst, ist nicht nur wichtig für dein eigenes Wohlbefinden,
sondern auch entscheidend für die Entwicklung deiner Kinder. Wenn du aktiv und
gesund lebst, gibst du ihnen ein starkes Vorbild und die besten
Voraussetzungen, um ebenfalls gesunde Gewohnheiten zu entwickeln. Indem du
Bewegung und gesunde Ernährung in euren Alltag integrierst, schaffst du nicht
nur eine [entspannte Umgebung](https://www.elternleben.de/gesundheit-
ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/), sondern **förderst auch die
geistige und körperliche Entwicklung deiner Kinder**. Eine starke Verbindung
zwischen Körper und Geist hilft ihnen, besser mit Herausforderungen umzugehen,
**Selbstvertrauen zu gewinnen** und ein **positives Körperbewusstsein** zu
entwickeln.

**Denke daran:** Die kleinen Schritte, die du heute machst, werden
langfristige Auswirkungen auf die Lebensqualität deiner Familie haben. Indem
du einen gesunden Lebensstil pflegst, investierst du in die Zukunft deiner
Kinder und gibst ihnen die Werkzeuge an die Hand, die sie brauchen, um ein
**glückliches und gesundes Leben** zu führen.

