---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
- entspannung-stressbewaeltigung
crawled_at: '2025-03-05T19:53:30.662744'
description: 'Resilienz bei Kindern fördern: 7 alltagstaugliche Tipps, die Kinder
  stark machen. Mehr Widerstandsfähigkeit trotz schwieriger Umstände. Hier lesen!'
filename: resilienz-bei-kindern.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/resilienz-bei-kindern.md
title: Resilienz bei Kindern fördern – Die 7 besten Tipps
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/resilienz-bei-kindern/
---

#  Resilienz bei Kindern fördern – Die 7 besten Tipps

Gastautorin - Sarah Derkaoui

**Wie kann man die Resilienz bei Kindern fördern?** Das fragte sich die
Entwicklungspsychologin Emmy Werner im Jahre 1955 in einer einzigartigen
Untersuchung. Mehr als 30 Jahre lang analysierte sie mit ihrem Forscherteam,
wie sich sowohl umweltbedingte, als auch biologische Faktoren auf die
Entwicklung von Kindern auswirken. Viele dieser Erkenntnisse sind heute noch
Basis der Resilienzforschung. Doch was bedeutet Resilienz bei Kindern
eigentlich und wie kann man diese stärken? In unserem Artikel liefern wir dir
nicht nur Antworten, sondern auch alltagstaugliche Tipps für die
Resilienzförderung bei Kindern.

Inhalt

1. Was bedeutet der Begriff ‚Resilienz‘ ?

2. Wie entwickeln Kinder Resilienz?

3. Drei Merkmale resilienter Kinder

4. Resilienz bei Kindern fördern: 7 alltagstaugliche Tipps!

5. Lob und Zuneigung fördern Resilienz

6. Resilienz bei Kindern fördern – Sport macht happy

7. Optimismus ist ein wichtiger Resilienzfaktor

8. Sei ein Vorbild für Resilienz

9. Selbstständigkeit fördern – Selbst ist das Kind!

10. Probleme lösen fängt im Kopf an

11. Gespräche fördern die Resilienz bei Kindern

12. Fazit: Resiliente Kinder kommen besser durchs Leben!

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**

![Vier Kinder ziehen lachend am Tau und spielen Tauziehen auf der
Wiese.](/fileadmin/_processed_/f/b/csm_Artikel_Resilienz_bei_Kindern_fo__rdern-
Die_7_besten_Tipps_Kopie_4eff54325f.jpg)

##  Was bedeutet der Begriff ‚Resilienz‘ ?

In der Entwicklungspsychologie ist mit dem Begriff Resilienz die **Fähigkeit
gemeint, trotz schwieriger Einflüsse und Umstände die eigene seelische und
körperliche Gesundheit aufrechtzuerhalten**. Sowohl biologische Faktoren, wie
Schwierigkeiten bei der Geburt oder bereits in der Schwangerschaft, als auch
Benachteiligungen durch problematische Familienbedingungen wirken sich auf die
Kindesentwicklung aus.  
  
Ob Kinder solche schwierigen Startbedingungen ausgleichen können, hängt von
der Art der Risikofaktoren ab, denen sie ausgesetzt sind. Auch die
persönlichen Eigenschaften spielen für die Resilienzfähigkeit eine große
Rolle. In Emmy Werners Untersuchung stellte sich heraus, dass ein Drittel der
beobachteten Risikokinder trotz ungünstiger Voraussetzungen zu körperlich und
geistig gesunden Erwachsenen heranwuchs.  
  
Eine ermutigende Erkenntnis, die zur Grundlage für weitere Fragestellungen
wurde. Wenn manche Kinder es schaffen, widrige Lebensumstände erfolgreich
auszugleichen – wie kann die Forschung dann genutzt werden, um das mehr
Kindern zu ermöglichen? Oder, mit anderen Worten: **Wie entwickeln Kinder
Resilienz?**  

##  Wie entwickeln Kinder Resilienz?

Im Jahr 2018 waren in Deutschland 21,3 % der Kinder unter 18 Jahren
armutsgefährdet oder bezogen Leistungen aus der Grundsicherung (z.B. Hartz
IV). Das ist mehr als ein Fünftel. Kinder aus armen Familien sind dadurch –
aber nicht nur finanziell – gegenüber ihren Altersgenossen benachteiligt.  
  
Mit der Armut gehen eine ganze Reihe negativer Umstände einher:

  * höhere Wahrscheinlichkeit von Verhaltensauffälligkeiten und Gesundheitsproblemen
  * kleiner Wohnraum ohne ausreichende Rückzugsmöglichkeiten
  * fast die Hälfte der Kinder im SGB II-Bezug (Hartz IV) wachsen mit nur einem Elternteil auf
  * geringere Bildungschancen, die sich langfristig auf die Zukunft auswirken
  * geringere Teilnahme an außerschulischen und kulturellen Bildungsangeboten

  
Doch es gibt **Kinder, die es schaffen, solche problematischen
Ausgangsbedingungen zu überwinden**. In der Forschung wurden drei Merkmale
identifiziert, die dafür verantwortlich sein könnten.

##  Drei Merkmale resilienter Kinder

  1. Positive, persönliche Eigenschaften wie eine optimistische Grundeinstellung zum Leben, Flexibilität und **[Intelligenz](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/begabungen-bei-kindern/)**  

  2. eine enge Bindung zu mindestens einem Elternteil  

  3. eine gute Beziehung zu einer weiteren erwachsenen Person in ihrem Leben (Großeltern, Lehrkraft, Freund/Freundin der Familie)

**Wie gut Kinder Resilienz entwickeln,** hängt also einerseits davon ab, ob es
in ihrem Leben **jemanden gibt, der sie emotional unterstützt und ihnen
Aufmerksamkeit schenkt**. Andererseits verfügen resiliente Kinder oft über
positive Persönlichkeitseigenschaften, die ihnen die Bewältigung negativer
Lebensumstände erleichtern.

##  Resilienz bei Kindern fördern: 7 alltagstaugliche Tipps!

Dass es möglich ist, unsere Gedanken zu trainieren, hat die Gehirnforschung
der letzten Jahre gezeigt. Mit dem Begriff der Plastizität bezeichnen Forscher
die Fähigkeit unseres grauen Stübchens, sich durch Erfahrungen zu verändern.
Dieses Themenfeld ist nicht nur für Kinder (und deren Bezugspersonen)
interessant, sondern wird auch in der **Resilienzforschung** vermehrt
aufgegriffen.  
Das führt uns zurück zum Thema. Was macht Kinder resilient? **Wir haben 7
Tipps zusammengestellt, die die Resilienz bei Kindern fördern können.**

##  Lob und Zuneigung fördern Resilienz

**TIPP 1**

Auch kleine Helden brauchen einen Fan-Club! Wie wichtig **emotionale
Unterstützung** durch Bezugspersonen für die **Resilienzentwicklung bei
Kindern** ist, hat der letzte Abschnitt gezeigt. Jetzt geht es an die
Umsetzung.  
  
Lass’ dein Kind wissen, wie lieb du es hast und wie froh du bist, es in deinem
Leben zu haben. Ehrliches **[Lob](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/kommunikation-mit-kindern/loben-ist-gut-ermutigung-besser/),** ein
liebevolles Streicheln über den Kopf oder einfach einen Satz, wie: Deine
Skizzen sind einfach großartig. Total kreativ, du hast echt Talent! – geben
dem kindlichen Selbstbewusstsein einen Kick und sind bares Gold für
**Selbstwertgefühl und Motivation**.  
  
Wir Erwachsenen wissen selbst, wie gut ernstgemeinte, lobende Worte und
Zuneigung von unseren Liebsten uns tun. Um den Effekt des wohltuenden Gefühls,
geliebt zu werden, bei unseren Kindern noch zu verstärken, sollten wir sie ab
und zu auch wissen lassen, **wer sonst noch in der Fankurve sitzt** :
Geschwister, Großeltern, Freunde. “Wir sind stolz auf dich”.

##  Resilienz bei Kindern fördern – Sport macht happy

**TIPP 2**

Dafür musst du dein Kind nicht gleich im nächstbesten Verein anmelden (obwohl
das natürlich auch eine legitime Option ist). Jede **sportliche Betätigung**
erfüllt den gewünschten Zweck. Und der ist: die **Ausschüttung von
Glückshormonen**. Dopamin, Endorphin und Serotonine. So heißen die kraftvollen
Neurotransmitter, die ganz nebenbei noch die wunderbare Eigenschaft haben, die
Cortisol-Level zu senken. Damit **erhöht sich auch die Stresstoleranz
dauerhaft,** das Gehirn wird resilienter. Mission erfüllt! Wie gesagt, hier
ist jeder Sport gemeint. Auch Gassi gehen, Seilhüpfen, mit Mama oder Papa wild
herumtanzen und Hula-Hoop im Kinderzimmer.

##  Optimismus ist ein wichtiger Resilienzfaktor

**TIPP 3**

Ein kurzer Rückblick auf die drei Merkmale resilienter Kinder zeigt,
Optimismus ist für die **Resilienzentwicklung** ein Schlüsselfaktor. Und die
wundersame Plastizität (zur Erinnerung: die Fähigkeit unseres Gehirns, sich
durch Erfahrungen zu verändern) macht es möglich, uns **Optimismus
anzutrainieren**. Wenn das nicht befreiende Nachrichten sind!  
  
Jeder kennt das Beispiel mit dem halbvollen und dem halbleeren Glas. Du
entscheidest, wie du es sehen möchtest! Das kannst du auch deinem Kind
beibringen. Das geplante Picknick im Park muss ausfallen, weil es heute
regnet? Überlege gemeinsam mit dem Nachwuchs, **wie trotzdem das Beste aus dem
Tag gemacht werden kann**. Wie wäre es mit einem unvergesslichen Spaß-Picknick
inklusive selbstgebautem Zelt mitten zu Hause im Wohnzimmer?  
  
**Ganz wichtig dabei: Zeige deinem Kind, dass es okay ist, wenn es deswegen
traurig oder enttäuscht ist.** Indem du Verständnis für die Sicht deines
Kindes aufbringst, aber gleichzeitig vermittelst, dass man auch solchen Tagen
etwas Positives abgewinnen kann, hast du schon viel geschafft.

##  Sei ein Vorbild für Resilienz

**TIPP 4**

Anders gesagt: **Denke manchmal laut.** Was wir vorleben, wie wir mit
verschiedenen Situationen umgehen und ob wir mit Enttäuschungen umgehen
können, sehen auch die Kinderaugen. Ohne große Vorträge darüber zu halten, wie
man bei schwierigen Ereignissen zu reagieren hat, mache es deinen Kindern vor.  
  
Um das Beispiel vom Regentag wieder aufzugreifen: Du könntest laut darüber
nachdenken, wie traurig du bist, dass das geplante Picknick nicht geklappt
hat. Du hattest dich schließlich auch so sehr darauf gefreut.  
  
“Manchmal klappen Dinge nicht so, wie man es gerne hätte. Das ist im ersten
Moment frustrierend, aber ich weiß, das Gefühl geht wieder vorbei. Nach dem
Regen scheint garantiert irgendwann wieder die Sonne. Heute ging es nicht,
aber mit ein bisschen Geduld kommt sicher bald ein sonniger Tag – und dann
freue ich mich umso mehr auf unser Picknick an der frischen Luft.”

Hier erhälst du noch mehr Tipps, wie du [als Elternteil deine Resilienz
stärken](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-
stressbewaeltigung/resilienz-fuer-eltern/ "Resilienz stärken") kannst.

##  Selbstständigkeit fördern – Selbst ist das Kind!

**TIPP 5**

Gerade wenn Kinder noch im Kleinkindalter sind, oder ihre ersten Schritte tun,
sind wir Eltern oft direkt zur Stelle, wenn das mit dem Laufen noch nicht so
läuft. Eher suboptimal, sagen Experten. **Wenn das Kind die Chance bekommt,
seine eigenen Fähigkeiten zu beweisen** – und zwar zuerst sich selbst – lernt
es, sich alleine aus der Patsche zu helfen.  
  
Hier ist natürlich der gesunde Menschenverstand gefragt. Manchmal brauchen die
Kleinen wirklich unsere (Start-)Hilfe, um danach wieder auf eigenen Beinen
stehen zu können. Kinder, denen die Möglichkeit gewährt wird,
**[Selbstwirksamkeit](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/selbstwirksamkeit-staerken/)** zu erfahren, können sich auch im
späteren Leben besser motivieren und vertrauen in ihre eigene
Handlungskompetenz.

##  Probleme lösen fängt im Kopf an

**TIPP 6**  
Na ja, das wissen wir natürlich alle. Was hier gemeint ist, betrifft vielmehr
die Art und Weise, wie unser innerer Dialog abläuft, wenn’s im Leben mal
brenzlig wird. **Was wir in unseren eigenen Gedanken zu uns sagen,** färbt
unser Verhalten und das Vertrauen in unsere Fähigkeiten. Das zu wissen, heißt
auch, dass wir diese gedanklichen Selbstgespräche in Wege lenken können, die
positiv und ermutigend sind.  
  
Indem wir Kindern vermitteln, wie wichtig ein **wertschätzender Umgang mit uns
selbst** für das Lösen von Problemen ist, legen wir den ersten Baustein für
gesunden Self-Talk und können Resilienz bei Kindern fördern. Diese Strategie
an einem real existierenden Problem auszuprobieren, macht das schnell
erfahrbar.  
  
Nehmen wir an, dein Kind fragt sich ängstlich, ob es Mama und Papa vermissen
oder Heimweh bekommen wird, wenn es bei den Großeltern übernachtet. Ganz
wichtig für den ersten Schritt: Wir Eltern sollten diese Gefühle ernst nehmen
und nicht herunterspielen. Unsere Rolle ist hier, dem Kind die richtigen
Strategien und Denkanstöße zu geben, um das Problem zu lösen.  
  
**Das sieht je nach Alter des Kindes anders aus. Hier ein paar Vorschläge** :

  * Was könntest du tun, wenn das passiert?
  * Was würde dein großer Bruder/ deine beste Freundin / Feuerwehrmann Sam in dieser Situation machen?
  * Was machst du zu Hause, um dich wohl und sicher zu fühlen?

Ohne “vorzusagen”, was zu tun ist, können wir auf diese Weise dabei helfen,
dem Kind zu zeigen, wie es seine Probleme selbstständig lösen kann.

##  Gespräche fördern die Resilienz bei Kindern

**TIPP 7**  
Was macht Kinder glücklich und stark? Unser Herz sagt: das Gefühl,
bedingungslos geliebt zu werden. Und die Wissenschaft? Sagt eigentlich genau
dasselbe. E**ine weitere Strategie, unseren Kindern zu zeigen, dass wir sie
liebhaben und immer für sie da sind, ist deshalb das Zuhören.** Und zwar
echtes, anteilnehmendes Zuhören.  
  
Klar, dass wir als Eltern immer viel um die Ohren und ebenso viel im Kopf
haben. Klar auch, dass der Streit der Tochter mit ihrer Kindergartenfreundin
aktuell nicht wirklich die Pole-Position auf der elterlichen Prioritätenliste
hat.  
  
**Trotzdem** : Sich zwischen den alltäglichen Verpflichtungen die Zeit zu
nehmen, ein offenes Ohr für die Probleme und Bedürfnisse des Kindes zu haben,
zahlt sich aus. Denn für die Kinder ist das ein**ideales Training fürs
Problemlösen**. Ihre Gefühle in Worte zu fassen, zu erklären und selbst auf
Lösungsmöglichkeiten zu kommen, ist für die Entwicklung von Resilienz ein
wichtiger Faktor.

##  Fazit: Resiliente Kinder kommen besser durchs Leben!

Resilienz ist ein Schlüssel, der deinem Kind hilft, mit den Herausforderungen
des Lebens umzugehen. Indem du es mit Liebe, Vertrauen und einer positiven
Haltung begleitest, legst du den Grundstein dafür, dass es innerlich stark und
flexibel wird. Resilienz ist dabei nicht nur ein Schutzschild in schwierigen
Zeiten, sondern auch ein wichtiger Baustein für [Entspannung und
Stressbewältigung](https://www.elternleben.de/gesundheit-
ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/ "Entspannung und
Stressbewältigung"). Wenn dein Kind lernt, auf seine Ressourcen zu vertrauen,
kann es Belastungen gelassener begegnen und selbst in stürmischen Phasen
innere Ruhe finden. Du gibst ihm damit ein Geschenk fürs Leben – Stärke,
Gelassenheit und Lebensfreude.

