---
author: Rebecca Pascual Vega
category:
- gesundheit-ernaehrung
- entspannung-stressbewaeltigung
crawled_at: '2025-03-05T19:56:47.271118'
description: Stärke deine Resilienz als Elternteil und meistere die Herausforderungen
  des Alltags mit mehr Gelassenheit. Tipps für deine innere Stärke.
filename: resilienz-fuer-eltern.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/resilienz-fuer-eltern.md
title: 'Resilienz für Eltern: So stärkst du deine innere Kraft'
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/resilienz-fuer-eltern/
---

#  Resilienz für Eltern - So stärkst du deine innere Kraft

Autorin - Rebecca Pascual Vega

Elternschaft bringt viel Freude und gleichzeitig viele Herausforderungen mit
sich. Als Mutter oder Vater versuchst du deine Kinder, die Arbeit, die
Partnerschaft und deine Freizeit miteinander zu verbinden. Hierzu brauchst du
neben einer guten Alltagsorganisation auch eine **gute Resilienz**. In diesem
Artikel erfährst du, was Resilienz ist und **wie du diese als Elternteil
stärken kannst** , um achtsam und gesund durch den Familienalltag zu kommen.

Inhalt

1. Was ist Resilienz?

2. Herausforderungen für Eltern

3. Tipps zur Stärkung der Resilienz

4. Praktische Übungen und Tipps

5. Atemübungen

6. Journaling

7. Meditationen

8. Zusätzliche Hilfsangebote

9. Fazit

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Frau im Profil draußen. Sie hat die Augen geschlossen und
atmet.](/fileadmin/_processed_/f/4/csm_Artikel_Cluster_Entspannung_Stressbewa__ltigung_Resilienz_fu__r_Eltern_CANVA_Klein_50131dde9d.jpg)

##  Was ist Resilienz?

**Resilienz ist die Fähigkeit, mit inneren und äußeren Belastungen
umzugehen.** Das können zum Beispiel Veränderungen, Probleme oder
Schicksalsschläge sein. Manchmal wird Resilienz auch mit Widerstandsfähigkeit
gleichgesetzt.

Die Fähigkeit zur Resilienz ist **bei jeder Person unterschiedlich**.
Verschiedene Faktoren haben Einfluss auf die Entwicklung der Resilienz.

Dazu gehört die genetische Komponente, der Verlauf der Schwangerschaft und die
Erfahrungen im Laufe des Lebens. Resilienz bedeutet nicht, dass intensive
Gefühle durch schwierige Lebenslagen oder Schicksalsschläge an den Menschen
vorbeigehen. Mit einer guten Resilienz gelingt es aber besser, diese zu
verarbeiten.

Resilienz bedeutet also nicht, gar keinen Stress oder unangenehme Gefühle zu
empfinden, sondern **nach einer Krise oder akutem Stress sehr schnell wieder
in einen entspannten Zustand kommen zu können**.

Resilienz verändert sich und entwickelt sich lebenslang weiter, da sich auch
das menschliche Gehirn ständig verändert. Hirnforscherinnen und Hirnforscher
sagen, dass das Gehirn veränderbar bzw. neuroplastisch ist. Deshalb kannst du
**dauerhaft etwas dafür tun, um deine Resilienz zu stärken**. Als Mutter oder
Vater musst du täglich viele Herausforderungen meistern. Der Alltag mit
Kindern ist oft stressig und emotional belastend. Eine gute Resilienz kann dir
bei der Stressbewältigung helfen, dich beim Umgang mit Herausforderungen
unterstützen und deine mentale Gesundheit erhalten.

##  Herausforderungen für Eltern

Ungefähr 40% der Mütter und Väter in Deutschland fühlen sich dauerhaft
gestresst. Eltern müssen heute mehr leisten als früher. Das hängt unter
anderem damit zusammen, dass heute häufig beide Elternteile arbeiten gehen.
Mit einer durchschnittlichen Arbeitszeit von 42 Stunden bei den Männern und 30
Stunden bei den Frauen, arbeiten Elternpaare heute zusammen 72 Stunden in der
Woche. Damit bleibt **wenig Zeit für die Alltagsorganisation**. Gleichzeitig
haben sich die gesellschaftlichen Bedingungen verändert. Sie bieten den Eltern
heute nicht mehr so viele Leitlinien bei der Erziehung. Erziehungsziele sind
nicht mehr klar definiert und werden in jeder Familie individuell festgelegt.
Gut gemeinte Erziehungstipps und -ratschläge können den Stress der Eltern
häufig zusätzlich erhöhen.

Der **Tagesablauf** hat sich durch die Digitalisierung und gesellschaftliche
Veränderung **beschleunigt**. Es gibt weniger Zeiten, die frei bleiben. Die
Vereinbarung von Partnerschaft, Familie, Kindern, Arbeit und Freizeit scheint
nahezu unmöglich. Eltern haben den Eindruck, viele Aufgaben fast zeitgleich
erledigen zu müssen. Der **Zeitmangel** überfordert und stresst Eltern.

Es gibt viele weitere Herausforderungen, die den Familienalltag belasten
können. Das können zum Beispiel finanzielle Sorgen, Konflikte in der
Partnerschaft, Trennung, Probleme bei der Arbeit oder auch Gewalterfahrungen
sein. Auch der eigene Anspruch an sich selbst und der gesellschaftliche Druck
wirken als Stressoren auf Väter und Mütter in Deutschland. Wenn mehrere
Faktoren zusammenkommen, ist die **emotionale Belastung besonders groß**.

##  Tipps zur Stärkung der Resilienz

Da sich Resilienz ein Leben lang entwickelt und verändert, kannst du aktiv
etwas dafür tun, um sie zu stärken. Deine **Resilienz hilft dir bei der
Stressbewältigung**. Um sie zu stärken, kannst du **auf verschiedene Dinge
achten** :

  * **[Selbstfürsorge](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/selbstfuersorge-fuer-teenager-eltern/):** Eine gute Selbstfürsorge ist die Basis für deine mentale Gesundheit. Selbstfürsorge kann zum Beispiel der regelmäßige Sport oder das Treffen mit Freund*innen sein. Auch eine gesunde Ernährung und genügend Schlaf gehören zur Selbstfürsorge.
  * **Soziale Kontakte:** Nutze dein soziales Netzwerk für Auszeiten oder zur Entlastung. Deine Familie und Freunde können dich mit den Kindern unterstützen und dir zuhören, wenn du dich belastet fühlst. Auch Unternehmungen mit Familie und Freunden können eine Entlastung darstellen. Unterstützung anzunehmen, kann erleichternd sein und Stress reduzieren.
  * **Regelmäßiger Sport:** Sport im Verein, im Fitnessstudio oder der regelmäßige lange Spaziergang im nahegelegenen Park reduzieren deinen Stress. Die Regelmäßigkeit führt zu einem dauerhaft niedrigen Stressniveau und fördert deine Resilienz.
  * **Positive Einstellung:** Eine positive Lebenseinstellung und die aktive Teilhabe am Leben stärken die Resilienz. Nach schweren Schicksalsschlägen oder in belastenden Situationen ist das manchmal besonders schwierig. Hier können soziale Kontakte und das bewusste Wahrnehmen von positiven Aspekten des eigenen Lebens hilfreich sein. Du kannst dich zum Beispiel mit Menschen unterhalten, die ähnliches erlebt haben wie du oder sich in einer ähnlichen Lebenssituation befinden.
  * **[Zeitmanagement](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/haushalt-und-familienalltag/zeitmanagement-fuer-familien/): **Eine gute zeitliche Organisation erleichtert deinen Familienalltag. Digitale Planer, Wochenplaner und andere Strukturen können dir helfen, den zeitlichen Stress zu reduzieren.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

##  Praktische Übungen und Tipps

Verschiedene Übungen können dabei helfen, deine **Resilienz zu stärken,** den
**Elternstress zu reduzieren** und wieder mehr in die
[Entspannung](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-
stressbewaeltigung/) hineinzukommen. Dazu gehören zum Beispiel Atemübungen,
Meditationen oder Übungen zur Förderung der Achtsamkeit.

##  Atemübungen

Stress führt dazu, dass deine Atmung sich verändert. Sie beschleunigt sich und
du atmest nicht mehr tief ein. Daraus können Müdigkeit, Kopfschmerzen und
Konzentrationsprobleme entstehen. **Bewusste Atemübungen können Stress
reduzieren** und dein Wohlbefinden steigern. Sie sind eine kleine Auszeit aus
dem Alltagsgeschehen, in der du dich bewusst auf deinen Körper konzentrierst.

**Langes Ausatmen als Hilfe gegen Stress:** Beobachte für einige Atemzüge, wie
du ein- und ausatmest. Achte darauf, wie sich der Oberkörper bei der Atmung
bewegt. Versuche dann deine Atmung ganz bewusst zu verlangsamen. Zähle beim
Einatmen innerlich bis drei und beim Ausatmen bis sechs. Der Zeitraum des
Ausatmens sollte in etwa doppelt so lang sein wie der Zeitraum des Einatmens.
Du kannst die Atmung so oft du möchtest wiederholen. Versuche mindestens zehn
Atemzüge mit der verlängerten Ausatmung durchzuführen. Danach lässt du sich
deine Atmung wieder normalisieren. Fühle in dich hinein, was sich verändert
hat. Vielleicht hat sich dein Körper etwas entspannt oder ist ruhiger
geworden?

##  Journaling

Beim Journaling geht es darum, die **eigenen Gefühle und Gedanken
aufzuschreiben**. Nutze hierfür gerne ein kleines Buch oder einen Block, in
das du regelmäßig deine Gefühle und Gedanken notierst. Oft hilft das
Aufschreiben, um sich innerlich zu sortieren und eigene Bedürfnisse zu
erkennen. Das Aufschreiben unterstützt dabei, Worte für die **eigenen
Gedanke** n zu finden und sich über diese **bewusst zu werden**.

Für das Journaling kannst du dir unterschiedliche Fragen stellen und diese
schriftlich beantworten. Das regelmäßige Beantworten solcher Fragen hilft dir,
deinen Alltag übersichtlicher zu machen und mögliche Stressoren zu
identifizieren.

**Du kannst dir z. B. folgende Fragen stellen:**

  * Wofür bin ich in diesem Moment dankbar?
  * Was kann ich heute dafür tun, meinen Alltag zu vereinfachen?
  * Was stresst mich gerade? Wie kann ich diesen Stressfaktor reduzieren?
  * Welche Priorität setze ich mir für den Tag?

##  Meditationen

**Meditationen wirken sich positiv auf Stress, die Gesundheit und die
körperliche Fitness aus.** Meditation kann dazu beitragen, deinen Geist zu
ordnen und zu beruhigen. Die innere Ruhe kann zu einer gestärkten Resilienz
führen. Viele Menschen brauchen anfangs Übung, um das Meditieren zu lernen.
Probiere es deshalb gerne mehrfach aus und entscheide erst dann, ob es für
dich hilfreich ist.

**Eine Meditationsübung für Anfängerinnen und Anfänger:**

Lege deine Aufmerksamkeit auf eine einzelne Sinneswahrnehmung. Du kannst dich
zum Beispiel im Sitzen oder im Liegen darauf konzentrieren, wo und wie dein
Körper den Boden berührt. Fühlt sich der Untergrund hart oder weich, warm oder
kalt an? Ist die Berührung des Bodens angenehm oder eher unangenehm? Es kann
sein, dass dir dabei viele Gedanken und Gefühle durch den Kopf gehen. Versuche
deine Konzentration immer wieder auf die Sinneswahrnehmung zu lenken und
andere Gedanken vorbeiziehen zu lassen. Mit regelmäßiger Übung, werden die
Gedanken während der Meditation weniger und es kann dir gelingen, eine tiefe
Entspannung zu erreichen.

##  Zusätzliche Hilfsangebote

Neben den alltäglichen Möglichkeiten zur Stressbewältigung und **Stärkung der
Resilienz** , kannst du auch auf **zusätzliche Ressourcen und Hilfsangebote
zurückgreifen**.

  * Das Sozialunternehmen [wellcome](https://www.wellcome-online.de/ "wellcome") bietet dir zum Beispiel Hilfsangebote für den Alltag.
  * Und auf unserer Ratgeber-Plattform ElternLeben.de kannst du neben den zahlreichen Artikeln rund um Erziehung, Gesundheit und Beziehungen im Familienalltag auch verschiedene [kostenlose Online-Beratungsangeboten](https://www.elternleben.de/online-beratung-formate/) wie die E-Mail-Beratung und die Online-Elternsprechstunden in Anspruch nehmen.

##  Fazit

Deine Resilienz begleitet dich dein Leben lang. Gerade als Mutter oder Vater
kannst du sie besonders gut gebrauchen. Deshalb lohnt es sich, **an deiner
Resilienz zu arbeiten und sie zu stärken**. Hierfür genügen kleine Übungen,
die du in den Alltag integrieren kannst. Akzeptiere die Herausforderungen
deines Alltags, kümmere dich fürsorglich um dich selbst und ermögliche dir
kleine Auszeiten. Denk auch gerne daran, dass du Vorbild für dein Kind bist,
wenn du deine Resilienz stärkst. Dein Kind beobachtet dich genau und übernimmt
wertvolle Strategien, die du ihm vorlebst.

