---
author: ''
category:
- gesundheit-ernaehrung
- entspannung-stressbewaeltigung
crawled_at: '2025-03-05T20:36:51.079268'
description: Lerne einfache Methoden zur Stressbewältigung im Alltag als Elternteil
  kennen und schaffe mehr Balance in deinem Leben.
filename: stressbewaeltigung-fuer-eltern.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/stressbewaeltigung-fuer-eltern.md
title: 'Stressbewältigung für Eltern: So findest du Balance'
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/stressbewaeltigung-fuer-eltern/
---

#  Gesunde Stressbewältigung für Eltern

Gastautorin - Annika Thiele

Das Leben mit Kindern bringt viel Freude und neue Herausforderungen mit sich.
Täglich werden Eltern vielfältigen Anforderungen gerecht, zum Beispiel die
Pflege und Erziehung der Kinder oder die Organisation von Haushalt und Beruf.
Diese Aufgaben können leicht zu Stress und Überforderung führen. Die
Auseinandersetzung mit Techniken zur **Stressbewältigung** ist daher für
Eltern unerlässlich, um die eigene Gesundheit und das Wohlbefinden innerhalb
der Familie zu fördern.

Inhalt

1. Ursachen von Stress bei Eltern

2. Warum ist es wichtig, Stress vorzubeugen?

3. Das kannst du tun, um Stress kurzfristig abzubauen

4. Wie kann ein langfristiger Umgang mit Stress aussehen?

5. Weitere Hilfsangebote für die Stressbewältigung

6. Fazit

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**

![Frau lehnt sich auf dem Sofa zurück, hat die Augen geschlossen und entspannt
sich.](/fileadmin/_processed_/6/2/csm_Artikel_Cluster_Entspannung_und_Stressbewa__ltigung_Gesunde_Stressbewa__ltigung_fu__r_Eltern_Kopie_0e41057e6b.jpg)

##  Ursachen von Stress bei Eltern

Stress ist für uns Eltern ist ein alltäglicher Bestandteil und kann uns in
unterschiedlichem Ausmaß betreffen. Auch wenn es inzwischen einen bewussteren
Umgang mit der Verteilung von **Care-Arbeit** innerhalb einer Partnerschaft
gibt, übernehmen wir Mütter noch immer häufig eine Vielzahl von Rollen
gleichzeitig. **Von der Kindererziehung über Haushaltsführung** bis hin zu
**beruflichen Verpflichtungen**. Vielleicht hast du das Gefühl, dass die
Erwartungen der Gesellschaft, in jedem dieser Punkte gute Leistung erbringen
zu müssen, dich ganz schön unter Druck setzt. Am Ende bleibt dir zusätzlich
kaum noch Zeit für Selbstfürsorge und deine eigenen Bedürfnisse. Auch ich
kenne es zu gut, denn auch ich habe meine Bedürfnisse nach der Geburt meines
erstens Kindes stark zurückgestellt. Langfristig ist das jedoch keine gute
Lösung, denn es führt dazu, dass wir Mütter unsere Gesundheit aus dem Blick
verlieren und früher oder später in ein Burnout rutschen können. Viele Mütter
berichten zudem, dass sie die fehlende Unterstützung durch den Partner, die
Familie oder soziale Netzwerke belastet und sie die Hauptlast der
Verantwortung tragen.

Doch **auch Väter** sind in ihrer Rolle als Elternteil **Stressfaktoren
ausgesetzt**. So sind die **Anforderungen und Belastungen am Arbeitsplatz**
eines der Hauptmerkmale, warum es zu Überlastung und Burnout bei Männern
kommen kann. Viele Väter sehen sich als Hauptverdiener der Familie und fühlen
sich für die finanzielle Sicherheit verantwortlich. Die noch immer verankerten
gesellschaftlichen Erwartungen, dass ein Mann die **Rolle des Ernährers und
Versorgers** einnimmt, erzeugen zusätzlichen Druck. Dem gegenüber steht der
**zunehmende Wunsch, viel mehr Zeit mit den Kindern zu verbringen** , um mit
ihnen eine enge Beziehung aufzubauen. Die Herausforderung, eine gesunde
Balance zwischen Beruf und Familie zu finden, kann zu anhaltendem Stress
führen.

##  Warum ist es wichtig, Stress vorzubeugen?

Es gibt unzählige Tipps gegen Stress im Familienalltag. Dabei ist es wichtig,
dass du für dich einen Weg findest, um auch langfristig Möglichkeiten des
Stressmanagements in deinen Alltag zu integrieren. Chronischer Stress kann
sonst zu vielerlei **gesundheitlichen Problemen** führen, unter anderem
Herzkrankheiten, Bluthochdruck, Schlafstörungen und Depressionen. Eltern, die
in der Lage sind, ihren Stress effektiv und auf gesunde Art und Weise
auszugleichen, tragen auch zu einer **Verbesserung der Eltern-Kind-Beziehung**
bei. Durch deine **Vorbildfunktion** hilfst du auch deinen Kindern dabei, zu
lernen, wie man gesund mit herausfordernden Situationen umgeht.

##  Das kannst du tun, um Stress kurzfristig abzubauen

Es gibt sie immer wieder, diese Tage an denen du als Mama/Papa merkst, dass
dir einfach alles zu viel wird. Die Zeit reicht gefühlt nie aus, die
Aufgabenliste ist nie ganz abgearbeitet und irgendwie kommt doch das schlechte
Gewissen, wenn wir uns eine Pause gönnen. Dann reicht meist nur eine
Kleinigkeit aus, um uns aus der Fassung zu bringen und du merkst, dass du ganz
schön unter Anspannung stehst. Hier können dir **kurzfristige Strategien
helfen** , um das Fass nicht zum Überlaufen zu bringen.

**Tiefes Atmen**

Eine der einfachsten und dennoch effektivsten Methoden, um dein Nervensystem
wieder herunterzufahren, ist tiefes Atmen. Achte dabei darauf, dass du tief in
den Bauch ein- und wieder ausatmest. Versuche dabei 4 Sekunden in den Bauch
einzuatmen, kurz zu halten und langsam etwas länger wieder auszuatmen.
Wiederhole es so oft, bis du merkst, dass du wieder ruhiger wirst. Dies hat
den Vorteil, dass dein Parasympathikus, der für Entspannung zuständig ist, in
deinem Gehirn aktiviert wird. Stresshormone werden abgebaut, die
Sauerstoffversorgung wird erhöht, Muskeln entspannen sich und dein Blutdruck
wird gesenkt. Du kannst diese Übung jederzeit und überall ausführen und wirst
schnell eine Verbesserung spüren können.

**Achtsamkeit und kurze Meditationen**

Eine weitere effektive Möglichkeit für kurzfristigen Stressabbau sind
Achtsamkeit und kurze Meditationen. Sie helfen dir deinen Fokus wieder auf das
Hier und Jetzt zu richten und somit den Geist zu beruhigen.

Für eine **kurze Meditation** , setze dich gern auf einen bequemen
Stuhl/Sessel oder lege dich hin, falls du die Möglichkeit dazu hast. Richte
deine Aufmerksamkeit für eine Meditation nach innen und konzentriere dich auf
deinen Atem. Stell dir vor, wie deine Gedanken wie Wolken am Himmel
vorbeiziehen und du auf einer grünen Wiese liegst und entspannst.

Wenn du deine Aufmerksamkeit wieder nach außen richtest, kannst du zum
Beispiel **kleine Achtsamkeitsübungen** machen. Nutze dazu deine 5 Sinne und
gehe einmal durch:

  * Was enthält alles die Farbe Grün?
  * Was riechst du gerade?
  * Was schmeckst du gerade?
  * Was hörst du gerade?
  * Und was fühlst du gerade auf deiner Haut oder unter deinen Füßen?
  * Welche 5 Dinge siehst du im Raum?

Auch diese Übung kannst du jederzeit an jedem Ort durchführen. Noch effektiver
ist es, wenn du die Übung schon probierst, wenn du gerade nicht akut gestresst
bist. Dann kannst du nämlich im Ernstfall viel schneller darauf zurückgreifen,
weil dein Gehirn etwas schon Bekanntes viel schneller abrufen kann, als wenn
du diese Übung zum ersten Mal ausführst.

**Entspannungsübungen**

Auch Entspannungsübungen, wie zum Beispiel die **Progressive
Muskelentspannung** helfen dabei, Stress abzubauen. Hier geht es darum,
Muskeln für eine kurze Zeit anzuspannen, zu halten und wieder locker zu lassen
und der eintretenden Entspannung nachzuspüren. Geführte Anleitungen findest du
mittlerweile kostenfrei im Internet.

Der Klassiker unter den aufgeführten Entspannungstechniken für Eltern ist und
bleibt, dass du dir **immer wieder kurze Pausen und Auszeiten im Alltag**
integrierst. Wir alle sind irgendwann an einem Punkt, wo wir bewusst aus dem
Dauereinsatz aussteigen und regenerieren sollten, um neue Kraft und Energie zu
tanken. Auch mit gutem Stressmanagement sind kurze Pausen unabdingbar, denn
Zeit für Muße und Gedankenschweifen lässt unsere innere Batterie wieder
aufladen und sorgt dafür, dass wir als Eltern nicht im Burnout landen.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

##  Wie kann ein langfristiger Umgang mit Stress aussehen?

**Zeitmanagement und Prioritätensetzung:** Gefühlt vergeht die Zeit mit
Kindern noch schneller und die Aufgaben von uns Eltern sind doppelt so viel.
Umso wichtiger ist es, dass wir unserem Tag eine Struktur geben und Aufgaben
priorisieren, damit wir nicht den Überblick verlieren. Hilfreich können
hierbei Apps auf dem Handy oder der klassische Kalender sein. Denn nicht jede
Aufgabe ist gleich dringlich. Wichtig für dich ist es zu unterscheiden, welche
Aufgaben dringend sind und welche eher warten oder gar delegiert werden
können. Mit ein wenig Übung wird dir die Planung mit der Zeit immer leichter
von der Hand gehen und so eine Unterstützung im manchmal turbulenten
Familienalltag sein.

**Hilfreiches Netzwerk:** Hab keine Scheu davor auch auf den Aufbau eines
Unterstützungssystems, zum Beispiel durch Familie, Freunde oder professionelle
Hilfe zurückzugreifen. Gespräche mit diesen können sehr erleichternd sein,
denn das Wissen, dass du mit deinen Problemen nicht allein bist und dass
andere auch ähnliche Situationen durchlebt haben, kann bestärkend wirken. Auch
Austausch in Selbsthilfegruppen oder Online-Foren bieten diese Art der
mentalen Unterstützung. Familie und Freunde können auch entlastend zur Seite
stehen, indem sie die Betreuung der Kinder oder Haushaltsaufgaben übernehmen,
sofern dies möglich ist.

**Bewegung:** Regelmäßige sportliche Aktivitäten sind nachweislich förderlich,
um langfristig Stress abzubauen. Die Freisetzung von Endorphinen, den
sogenannten „Glückshormonen“, wirken als natürliche Schmerz- und Stresskiller
und können deine Stimmung erheblich verbessern. Das Stresshormon Cortisol wird
gesenkt und das Gefühl der Entspannung gefördert. Außerdem trägt regelmäßige
Bewegung dazu bei den Schlaf-Wach-Rhythmus zu regulieren und somit die
Schlafqualität zu verbessern. Guter Schlaf wiederum trägt zur geistigen
Erholung bei und macht uns somit ausgeglichener für kommende
Herausforderungen.

**Dankbarkeitstagebuch:** Hast du schon einmal das Führen eines
Dankbarkeitstagebuches ausprobiert? Denn wenn wir gestresst sind, sind wir
dazu geneigt unseren Blick auf das Negative zu lenken und das Positive, was
gleichzeitig existiert, nicht mehr wahrzunehmen. Du kannst dich zum Beispiel
abends, nachdem die Kinder im Bett sind, einmal hinsetzen und deinen Tag
reflektieren. Was lief heute gut? Wofür kannst du heute dankbar sein? Dabei
können es die einfachsten Dinge sein. Die schöne Blume am Wegesrand, die Wärme
der Sonne, die Umarmung deines Kindes oder dass du stolz und dankbar bist, dir
heute 5 Minuten eine Auszeit genommen zu haben. Du wirst merken, dass sich
dein Gehirn abends immer zur selben Zeit meldet, um wieder positive Momente zu
reflektieren. Es wird zur gesunden Gewohnheit.

##  Weitere Hilfsangebote für die Stressbewältigung

Was ist aber, wenn man allein nicht weiterkommt und sich alles scheinbar nur
im Kreis dreht? Dann ist es ratsam auf die zahlreichen Ressourcen und
Hilfsangebote zurückzugreifen. Das Internet bietet zum Beispiel eine Vielzahl
solcher wertvoller Unterstützungsmöglichkeiten. Unter anderem:

  * [Kostenlose Online-Beratung von elternleben.de](https://www.elternleben.de/online-beratung-formate/)
  * [Hilfeangebote vom Sozialunternehmen wellcome](https://www.wellcome-online.de/ "wellcome")
  * Elternforen
  * Onlinekurse

Aber auch **offline gibt es einige Angebote** , die direkt auf Eltern
zugeschnitten sind. Zum Beispiel:

  * Familienberatungsstellen
  * Psychotherapeuten
  * Eltern-Coaches
  * Selbsthilfegruppen oder
  * Erziehungskurse

Ressourcen können aber auch in Form von **praktischer Unterstützung im
Alltag** Anwendung finden. Hauswirtschaftliche Hilfen, Essenslieferdienste
oder Kinderbetreuungsangebote können das tägliche Familienleben entlasten.

Zu guter Letzt soll auch die Möglichkeit der **finanziellen Hilfen** nicht
unerwähnt bleiben, denn oftmals sind gerade Familien mit mehreren Kindern
finanziellen Belastungen ausgesetzt. Unter anderem kann ein Anspruch auf zum
Beispiel Wohngeld oder Kinderzuschlag bestehen. Soziale Beratungsstellen
bieten hierzu Hilfsmöglichkeiten bei der Antragstellung an.

##  Fazit

Stress ist ein unvermeidlicher Teil in der Elternschaft. Daher ist gesunde
**Stressbewältigung von entscheidender Bedeutung** , um langfristig physisch,
wie auch psychisch gesund zu bleiben und das **Wohlbefinden der Kinder zu
gewährleisten**. Es gibt zahlreiche Möglichkeiten einen guten Umgang mit
herausfordernden Situationen zu finden. Kurzfristige Techniken zur
Stressbewältigung bieten sofortige Erleichterung und helfen in akuten
Stressmomenten die innere Ruhe wiederherzustellen. Jedoch sollte auch an
langfristige Methoden gedacht werden, um in Anspannungssituationen gar nicht
erst das Stressniveau in die Höhe schnellen zu lassen und die krankmachenden
Auswirkungen von dauerhaftem Stress abzufedern. Wenn es Eltern gelingt, eine
**gesunde Routine im Umgang mit Stress** zu entwickeln, sind sie damit auch
ein Vorbild für ihre Kinder und tragen somit zu dem Wohlbefinden des ganzen
Familiensystems bei.

