---
author: Martina Rosenboom
category:
- erziehung-und-foerderung
- hochbegabung-bei-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:28:09.484333'
description: Hochbegabung ist ein Potenzial, das je nach Persönlichkeit deines Kindes
  wirkt. Sechs Profile helfen dir, es besser zu verstehen und gezielt zu fördern.
filename: profile-von-hochbegabten.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-kindern/profile-von-hochbegabten.md
title: Profile von Hochbegabten kennen und nutzen
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-kindern/profile-von-hochbegabten/
---

#  Profile von Hochbegabten kennen und nutzen

Autorin - Martina Rosenboom

Eine Hochbegabung scheint ein positives Persönlichkeitsmerkmal zu sein.
Tatsächlich ist die Fähigkeit, schneller, tiefer und weiter zu denken aber
erst einmal ein Potential, dass zusammen mit der Persönlichkeit eines Kindes
zum Tragen kommt. Und da sind die Kinder sehr verschieden. Die amerikanische
Forscherin Maureen Neihart hat daraus sechs Profile entwickelt. Diese werden
vor allem genutzt, um die verschiedenen Lernpersönlichkeiten von hochbegabten
Kindern anschaulich darzustellen, sie schneller zu identifizieren und passende
Fördermöglichkeiten auszuwählen. Das betrifft vor allem die Schule, aber auch
als Vater oder Mutter trägst du viel zum Lernen deines Kindes bei.

Inhalt

1. Typ 1: Der Erfolgreiche (Successful)

2. Typ 2: Der Herausforderer (Creative)

3. Typ 3: Der Verborgene (Underground)

4. Typ 4: Risiko-Kinder (at risk)

5. Typ 5: Mehrfach anders (twice exceptional)

6. Typ 6: Der Selbständige (autonomous learner)

7. Diese sechs Typen...

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**



##  Typ 1: Der Erfolgreiche (Successful)

Dein Kind zeigt gute Leistungen und gutes Sozialverhalten, bleibt im Lehrplan
und mag keine Risiken? Das Problem liegt dann oft darin, dass
Herausforderungen gemieden werden. Die meisten Kinder sind stattdessen fixiert
auf Bestätigung von außen.  
  
Fördermaßnahmen sollten deshalb darauf abzielen, Eigenständigkeit und
Unabhängigkeit von externen Maßstäben aufzubauen. Die Bezugspersonen zu Hause
und in der Schule sollten Herausforderungen schaffen und den schrittweisen
Aufbau von Fähigkeiten ankurbeln. So kann systematisch Risikobereitschaft
aufgebaut werden. Dann traut sich dein Kind auch einmal etwas, wo es nicht
sicher ist, beste oder bester zu sein.

##  Typ 2: Der Herausforderer (Creative)

Dein Kind folgt gern inneren Überzeugungen, arbeitet spielerisch, ist impulsiv
und hat nur geringes Interesse, Anforderungen zu entsprechen? Dann kannst du
diese Kreativität gut fördern und sie als Potential weiterentwickeln. Statt zu
überlegen „Wie kreativ ist mein Kind?“ ist die Frage „In welcher Weise ist es
kreativ?“ besser. Diese inklusive Fragestellung geht weniger von erbrachten
Leistungen, sondern mehr von Potentialen aus. Weitere Förderung soll vor allem
kreative Freiräume erhalten und gerade dort unterstützen.

##  Typ 3: Der Verborgene (Underground)

Dein Kind verbirgt seine Fähigkeiten und lehnt Leistungsverhalten und
Talententwicklung ab? Oft erfährt es widersprüchliche Aufgaben und
Anforderungen oder erlebt Leistungsverhalten als „Verrat“ an seiner Gruppe.
Ein Mädchen, das gerne Mathematik macht? Ein Junge, der gerne singt? Viele
Kinder versuchen „schlau, aber nicht zu schlau“ zu sein. Wenn Mentoren – als
Menschen, die unterstützen und fördern - sie anspornen, sich aus der Gruppe zu
lösen, dann ist das (soziale) Umfeld oft hinderlich.  
  
Ist Wissen über Hochbegabung als Phänomen bekannt, so heißt es „Aber ich doch
nicht!“ Als Fördermaßnahmen sollen die Bezugspersonen zu Hause und in der
Schule einladende Lernumgebungen schaffen (nicht „Auswählen“ sondern
„Einladen“), Spannungen ausgleichen und beim Umgang mit Gruppenregeln helfen
(code switching). Vielen Kindern helfen direkte Schulungen für soziale
Fähigkeiten, um in verschiedenen sozialen Umgebungen erfolgreich zu sein. Wenn
die Kinder älter sind, brauchen sie offene Diskussionen über die
Nebenwirkungen des (sozialen) Aufstiegs: Es nützt nichts, ihnen als
Beschwichtigung zu sagen „…, aber deine Freunde von früher bleiben dir ja
erhalten“, weil das oft nicht stimmt.

##  Typ 4: Risiko-Kinder (at risk)

Dein Kind löst wiederholt Krisen und (Unterrichts-)Unterbrechungen aus,
verursacht dir Erziehungsprobleme und hat ernsthafte emotionale und
Verhaltensauffälligkeiten? Dann lässt es sich durch Belohnungen meistens nicht
motivieren. Trotzdem ist es wichtig, die Anforderungen nicht zu senken, denn
das könnte das Kind als Verlust von Vertrauen in seine Fähigkeiten
interpretieren.  
  
Da dein Kind unter seinen unrealistische Selbsterwartungen selbst am meisten
leidet, kannst du ihm vor allem beim Setzen von realistischen Zielen helfen.
Das Training der Fähigkeiten, soziale Probleme zu lösen, steht hier bei der
Unterstützung im Vordergrund: Empathie, Konfrontation und Verantwortlichkeit:
„Ja, du bist wütend. Das heißt aber nicht, dass du hier andere schlagen
darfst.“

##  Typ 5: Mehrfach anders (twice exceptional)

Dein Kind neigt zu Angst und Depressionen, nimmt sich als Schul-Versager wahr
(ein schlechtes akademisches Selbstkonzept) und ist oft schon entmutigt? Die
Identifikation dieser Kinder hat sich in den letzten Jahren deutlich
verbessert, so dass jetzt eine Hochbegabung auch bei Vorliegen einer
Legasthenie, Fehlsichtigkeit, AD(H)S o.ä. entdeckt wird.  
  
Wenn man Schulleistungen ansieht, dann sollte weniger auf die Schulnoten
sondern eher auf den Lehrplan und die eigene langfristige Entwicklung (und
Verbesserung!) geachtet werden. Diese Kinder brauchen Zugang zu Menschen, die
Freunde werden können, weil sie die in ihren üblichen (Alters-)Gruppen schwer
finden. Eltern und Lehrkräfte können bei den Kindern „zwischen den Stühlen“
die Talententwicklung betonen und gleichzeitig Schwächen ausgleichen:
angemessene Herausforderung in ihren Stärken sollte dabei oberste Priorität
haben!

##  Typ 6: Der Selbständige (autonomous learner)

Dein Kind setzt sich Ziele, sucht mutig Herausforderungen, hat eine auf
Zuwachs bezogene Sicht für Fähigkeiten und kann auch mit Enttäuschungen und
Rückschlägen gut umgehen? Diese Kinder sind in der Schule oft unauffällig,
weil sie ihre Ziele in anderen Bereichen suchen. Fälschlicherweise wird oft
angenommen, die Kinder hätten alles, was sie brauchen. Dabei kommt die
Persönlichkeitsbildung aber oft zu kurz. Diese Kinder brauchen mehr
Unterstützung, nicht weniger!  
  
Die Zusammenarbeit von Elternhaus und Schule als Unterstützungsteam hilft beim
Selbstmanagement und beim Umgang mit den sozialen und psychologischen
Nebenwirkungen ihres Erfolgs. Suche für dein Kind Mentoren und
Kulturvermittler: Wer beispielsweise zwischen Kindergarten und Schule oder
zwischen Schule und Uni pendelt, wechselt nicht nur den Ort sondern ein ganzes
Lernumfeld.  
  
Dieser selbständige Lerntyp sollte eigentlich das Ziel von Elternhaus und
Schule sein: Selbstbestimmte Kinder mit den besten Chancen, sich auch als
Erwachsene selbst Ziele setzen zu können und ihr Leben erfolgreich zu
meistern.

##  Diese sechs Typen...

...sind als Anregungen zu verstehen. Dein Kind muss nicht genau ein Typ sein
und vor allem muss es nicht bei diesem Typ bleiben! Hochbegabung ist ein
Potenzial und das möchte entwickelt werden. Aus glücklichen Kindern sollen
glückliche Menschen werden.  
  

