---
author: ''
category:
- schwangerschaft
- gesunde-schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T20:01:53.360615'
description: Eine Mutter darf während der Schwangerschaft keinen Alkohol trinken.
  Das Baby kann das fetale Alkoholsyndrom bekommen. Alkohol ist schädlich.
filename: alkohol.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/alkohol.md
title: Alkohol in der Schwangerschaft - ein absolutes No Go!
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/alkohol/
---

#  Alkohol in der Schwangerschaft - ein absolutes No Go!

Interview mit - Dagmar Elsen

Werdende Mütter und Väter wünschen sich nichts mehr, als dass ihr Baby gesund
und munter auf die Welt kommt. Der Start ins Leben soll so gut wie nur irgend
möglich sein. Während der Schwangerschaft kann die Mutter einiges dafür tun,
dass sie und ihr Baby gesund bleiben. Sowohl eine gesunde, bewusste Ernährung
als auch der absolute Verzicht auf schädliche Substanzen - wie z.B. Alkohol
und Zigaretten - sind unerlässlich für die Gesundheit von Mutter und Baby.

Inhalt

1. Ein Gläschen hier und da kann doch nicht schaden, oder?

2. Was macht der Alkohol, wenn man trotzdem trinkt?

3. Was bedeutet eigentlich: Fetales Alkoholsyndrom?

4. Was genau richtet der Alkohol beim Baby an?

5. Welches sind die häufigsten Symptome und sind sie heilbar?

6. Warum ist Aufklärung so dringend nötig?

7. Quellenangabe der oben genannten Zahlen:

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Dominosteine aufgebaut.
Vintage.](/fileadmin/_processed_/8/4/csm_Interview_mit_Dagmar_Elsen_Alkohol_in_der_Schwangerschaft_ein_absolutes_No_Go_f898628420.jpg)



##  Ein Gläschen hier und da kann doch nicht schaden, oder?

Doch! Jeder Schluck Alkohol in der Schwangerschaft ist einer zu viel. Es gibt
bislang keine wissenschaftlich nachgewiesene Menge Alkohol, die für das
ungeborene Leben unschädlich wäre. Außerdem spielen folgende Umstände eine
Rolle: Wie gut ist die Fähigkeit der mütterlichen Enzyme Alkohol abzubauen?
Wie ernährt sie sich? Wie hoch ist ihr Stresspegel? Wie viel und was hat sie
vorher gegessen? Wie alt ist sie?  
  
**Merke:** Ab 30 Jahren verfünffacht sich das Risiko der Schädigungen! Und all
jenen, die argumentieren, dass doch gar nicht immer etwas passiere, sei ans
Herz gelegt: Du weißt aber nicht vorher, ob etwas passiert. Willst Du das
Risiko eingehen? Bestimmt nicht!



##  Was macht der Alkohol, wenn man trotzdem trinkt?

Alkohol ist ein Nervengift, das alle Zellen, somit die Zellteilung verhindern
und die Organsysteme schädigen kann. Welche Schädigungen das Baby davonträgt,
hängt davon ab, wann, wie lange und wieviel die Mutter getrunken hat. Hat die
Zellteilung an einem Tag nicht richtig funktioniert, dann fehlt dieser
Entwicklungsschritt für immer.  
  
Im übrigen ist auch die Leber des Embryos, die in der Lage ist Alkohol
abzubauen, noch nicht ausgebildet. Heißt: Hat die Mutter einen Alkoholspiegel
von 0,8 Promille, dann ist bei ihr der Alkohol nach acht Stunden abgebaut. Das
Baby schwimmt drei Tage im Alkohol, bis der Alkohol abgebaut ist.



##  Was bedeutet eigentlich: Fetales Alkoholsyndrom?

Das Fetale Alkoholsyndrom, kurz **FAS** genannt, ist kein Gendefekt wie das
Down Syndrom. Es entsteht beim Baby nur, wenn die Mutter während der
Schwangerschaft Alkohol getrunken hat. Dann kann es bis hin zu schweren
körperlichen und neurologischen Schädigungen kommen.  
  
Liegen Beeinträchtigungen in beiden Bereichen vor, handelt es sich um das
sogenannte Vollbild. Das Fetale Alkoholsyndrom ist definitiv vermeidbar, wenn
die Mutter während der Schwangerschaft die Finger von jeglichem Alkohol lässt.



##  Was genau richtet der Alkohol beim Baby an?

Es gibt unglaubliche 419 Symptome. Körperlich fallen FAS-Kinder vor allem
durch Herzfehler, Nierenfunktionsstörungen, Fehlbildungen an den Ohren,
schmale Oberlippen oder fehlendes Philtrum (Einbuchtung in der Mitte der
Oberlippe) auf. Außerdem sind sie zumeist sehr klein und leicht. Besonders
vielfältig sind die neurologischen Schäden, denn das Gehirn des Babys ist
immer am stärksten betroffen.  
  
Das liegt daran, dass sich die Hirnreifung über die gesamte Schwangerschaft
vollzieht. So kommt es bei der fortschreitenden Entwicklung des Kindes zu
Verhaltens- und Entwicklungsstörungen sowie verminderter Intelligenz.



##  Welches sind die häufigsten Symptome und sind sie heilbar?

Besonders häufig werden körperliche Entwicklungsverzögerungen und
Auffälligkeiten im Gesicht festgestellt, die sich mit der Zeit durchaus
auswachsen. Dies gilt beispielsweise auch für das typische Loch im Herzen. Am
auffälligsten leiden die Kinder jedoch unter den unsichtbaren, neurologischen
Schäden. Sie sind definitiv nicht heilbar und machen aus den Betroffenen zum
Teil schwer geistig behinderte Menschen.  
  
Die Bandbreite der neurologischen Schäden ist sehr groß. Eine Diagnose ist
daher oft nicht einfach zu stellen. Jedes Kind ist individuell. Die Schädigung
hängt natürlich auch davon ab, wie hoch der Alkoholkonsum der Mutter, in
welchem Reifestadium des ungeborenen Kindes war.  
  
Bei Kindern, die unter FAS leiden, kommen oft mehrere Symptome zusammen. Es
fällt auf, dass sie nicht logisch denken, nicht abstrahieren und
Sinnzusammenhänge nicht erfassen können. So lernen sie nur schwerlich Regeln
und fallen durch schlechtes Sozialverhalten auf. Ihre Vergesslichkeit ist
stark ausgeprägt, sie verfügen weder über zeitliche noch örtliche
Orientierung. Wutausbrüche und Impulskontrollstörungen gehören ebenso zur
Tagesordnung wie fehlende Konzentration.



##  Warum ist Aufklärung so dringend nötig?

Jedes Jahr wieder kommen 10.000 Babys (1) mit Alkoholschäden auf die Welt,
etwa 3.000 (1) davon mit dem Vollbild. Nach offiziellen Angaben leben aktuell
300.000 Menschen (1) mit dem Fetalen Alkoholsyndrom in Deutschland,
Schätzungen zufolge sind es 1,5 Millionen (2).  
  
Diese erschreckenden Zahlen erklären sich mit weit verbreitetem Unwissen: 44%
der Deutschen wissen nicht, dass Alkohol in der Schwangerschaft irreversible
Behinderungen zur Folge haben kann. (3) 58% der Schwangeren greifen zu
Alkohol, 54% selbst dann noch, wenn sie wissen, dass sie schwanger sind (4).  
  
Das liegt daran, dass der überholte Irrglaube in den Köpfen fest sitzt, dass
„das Gläschen zum Anstoßen" nicht schädlich sei. 80% der FAS-Betroffenen
landen am Rande der Gesellschaft (5) - Drogen, Prostitution, Obdachlosigkeit,
Gefängnis - weil sie keine Unterstützung erfahren. Die Lebenserwartung liegt
im Schnitt bei nur 34 Jahren (6).

##  Quellenangabe der oben genannten Zahlen:

  * (1) Bundesdrogenbeauftragte
  * (2) Deutsche Haupstelle für Suchtfragen
  * (3) Sucht- und Drogenbericht 2018
  * (4) Charité Berlin
  * (5) WHO
  * (6) Centre of Addiction and Mental Health Toronto

