---
author: Melanie Schüer
category:
- schwangerschaft
- gesunde-schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T19:45:36.584825'
description: 'Für die gesunde Entwicklung des Kindes - Ernährung in der Schwangerschaft.
  Was du als werdende Mutter beachten musst: Finde Tipps zu Folsäure, Jod & Co.'
filename: ernaehrung.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/ernaehrung.md
title: Gesunde Ernährung in der Schwangerschaft
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/ernaehrung/
---

#  Gesunde Ernährung in der Schwangerschaft

Autorin - Melanie Schüer

„Hauptsache gesund!“, antworten viele Eltern, wenn es um das Geschlecht ihres
Babys geht. Und tatsächlich ist ein gesundes Baby ja keineswegs eine
Selbstverständlichkeit. Und doch können werdende Mütter einiges tun, um einen
unkomplizierten Schwangerschaftsverlauf und eine gesunde Entwicklung ihres
Kindes zu fördern. Hier findest du einige Tipps und Informationen für eine
optimale Ernährung in der Schwangerschaft:

Inhalt

1. Folsäure

2. Jod

3. B12

4. Eisen

5. Magnesium

6. Ballaststoffe

7. Zuckerkonsum begrenzen

8. Vitamin C

9. Vitamin D

10. Koffein begrenzen

11. Kein Alkohol und Nikotin!

12. Ganz schön viele Informationen, was?

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Gesund Ernährung - Joghurt mit
Erdbeeren](/fileadmin/_processed_/f/4/csm_Artikel_Gesunde_Erna__hrung_in_der_Schwangerschaft_2af9b56d3b.jpg)

##  Folsäure

Wenn ein Paar sich ein Kind wünscht, ist es ratsam, direkt mit der Einnahme
von Folsäure anzufangen. Gerade, wenn Frauen hormonell verhütet haben, haben
sie oft einen Folsäuremangel. Doch auch ohne hormonelle Verhütung ist dieser
nicht selten und da ein Mangel an diesem wichtigen Vitamin zu schweren
Problemen wie einem offenen Rücken beim Baby führen kann, ist die möglichst
frühe Einnahme von Folsäure (400 Mikrogramm) absolut ratsam.

##  Jod

In der Kinderwunschzeit sollte auf eine ausreichende Jodzufuhr geachtet
werden, z.B. durch den Gebrauch von Jodsalz beim Kochen und zwei wöchentlichen
Portionen Meeresfisch. Ab Beginn der Schwangerschaft sollte Jod dann in Form
von Nahrungsergänzungsmitteln (100 – 150 Mikrogramm) zugeführt werden.

##  B12

Eine niederländische Studie hat einen Zusammenhang zwischen B12-Mangel der
Mutter während der Schwangerschaft und exzessivem Schreien beim Säugling
festgestellt. Das ist nachvollziehbar, weil B12 ein wichtiges Vitamin für die
Entwicklung der Nervenzellen darstellt. Besonders Vegetarierinnen und
Veganerinnen neigen zu B12-Mangel, doch auch ohne bekanntes Risiko kann dieser
lange bestehen, ohne entdeckt zu werden. Um ein aussagekräftiges Ergebnis zu
erhalten, wird empfohlen, in einem Labor einen Bluttest auf Holo-
Transcobalamin durchführen zu lassen. Sollte ein Mangel vorliegen, kann dieser
mit B12-Spritzen (meist am effektivsten) oder mit Methylcobalamin-Kapseln
behoben werden. Methycobalamin ist eine B12-Variante, die vom Körper besonders
gut aufgenommen werden kann.

##  Eisen

Viele Schwangere erhalten die Diagnose „Eisenmangel“ und die Empfehlung,
Eisentabletten zu nehmen. Manchmal geschieht dies verfrüht, denn eine leichte
Abnahme der Eisenwerte ist in der Schwangerschaft normal, da das Blut in
dieser Zeit dünner wird. Wenn der Hämoglobinwert unter 10,5 g/dl liegt, sollte
aber definitiv etwas getan werden! Eisentabletten führen oft zu
Verdauungsproblemen. Viel besser verträglich und oft schon ausreichend sind
speziell eisenhaltiges Wasser („ferrotone“) und eine eisenreiche Ernährung.
Beides sollte sinnvollerweise auch schon bei leichtem Eisenmangel eingesetzt
werden. Rotes Fleisch, aber auch Hirse, Nüsse, Linsen, weiße Bohnen,
Haferflocken und Rote Beete enthalten viel Eisen. Wichtig ist die Kombination
mit anderen Lebensmitteln, damit der Körper das Eisen gut aufnehmen kann.
Gerade pflanzliches Eisen ist nämlich für den Körper nicht ganz leicht zu
verwerten. Hilfreich zur Eisenaufnahme ist Vitamin C, z.B. in Form von einem
Apfel oder etwas Zitronensaft. Hingegen sollte man Milchprodukte, Kaffee,
schwarzen Tee, Rotwein, Spinat, Kakao und Vollkornprodukte möglichst nicht
gemeinsam mit eisenhaltigen Produkten einnehmen, da sie die Eisenaufnahme
hemmen.

##  Magnesium

In der Schwangerschaft und Stillzeit ist der Bedarf an Magnesium erhöht,
gleichzeitig wird mehr Magnesium ausgeschieden. Erste Anzeichen für
Magnesiummangel sind Wadenkrämpfe und Verstopfung. Kapseln aus Magnesium oder
pures Magnesiumcitrat-Pulver sind hilfreich. Bananen, Haferflocken, grünes
Gemüse und Beeren enthalten ebenfalls viel Magnesium. Teilweise wird
empfohlen, in den letzten vier Wochen vor dem errechneten Geburtstermin kein
zusätzliches Magnesium mehr zu nehmen, da dieses eine leichte wehenhemmende
Wirkung haben könne.

##  Ballaststoffe

Viele Schwangere leiden phasenweise an Verstopfung. Ballaststoffe sind nicht
nur gesund, sondern fördern auch eine gesunde Verdauung. Sie sind zum Beispiel
in Vollkornprodukten und Obst enthalten.

##  Zuckerkonsum begrenzen

Ein hoher Zuckerkonsum durch süße Getränke sowie Schokolade und andere
Naschereien kann dazu führen, dass das Baby übermäßig groß wird und das kann
das Risiko, an Schwangerschaftsdiabetes zu erkranken, erhöhen. Zuckerhaltige
Produkte bringen den Blutzuckerspiegel durcheinander – kurz fühlen wir uns
fitter, doch dann werden wir noch müder, erschöpfter und meist erneut hungrig.
Natürlich spricht nichts gegen gelegentliche kleine Naschereien, aber diese
sollten sich in gesunden Grenzen bewegen. Die Weltgesundheitsorganisation
empfiehlt maximal eine Aufnahme von industriellem Zucker von 25 g pro Tag –
und die sind schnell erreicht! Denn auch Ketchup, Fertigsaucen, einige
Brotaufstriche, Fruchtjoghurts und andere Lebensmittel enthalten ordentliche
Mengen an Zucker. Gesunde Alternativen sind zum Beispiel Datteln oder, in
kleinen Mengen, Xylit, welches Zucker beim Backen oder Süßen von Joghurt o.ä.
ersetzen kann.

##  Vitamin C

Der Bedarf in der Schwangerschaft ist leicht erhöht. Achte auf Vitamin
C-haltige Lebensmittel wie Paprika, Zitronen, Orangen, Brokkoli, Rosenkohl und
Beeren.

##  Vitamin D

Das „Sonnenvitamin“ ist wichtig für gesunde Knochen und eine gute Immunabwehr.
Gerade im Herbst und Winter kann eine zusätzliche Zufuhr sinnvoll sein,
allerdings sollte Vitamin D auch nicht überdosiert werden. Sinnvoll ist es,
während der Schwangerschaft bei einem Labor den Vitamin D-Wert im Blut
bestimmten zu lassen und ggf. bei einem vorliegendem Mangel
Nahrungsergänzungsmittel zu nutzen.

##  Koffein begrenzen

Koffein ist nicht nur in Kaffee, sondern auch in Kakao, Schokolade und
schwarzem und grünem Tee enthalten. Bis vor einiger Zeit galt, dass drei
Tassen Kaffee pro Tag für Schwangere ungefährlich sind. Neuere Studien weisen
aber daraufhin, dass auch geringere Mengen schon zu Wachstumsproblemen und
anderen Risiken für Babys führen können. Deshalb sollte der Koffein-Konsum
möglichst gering gehalten werden. Schau mal nach leckeren koffeinfreien Sorten
oder genieße einen Malzkaffee mit Milchschaum. Auch Roibos-Tee hat eine
stimmungsaufhellende Wirkung und gibt Energie.

##  Kein Alkohol und Nikotin!

Nur der Vollständigkeit halber – von Alkohol sollten Schwangere vollständig
die Finger lassen, ebenso wie von Nikotin. Beides ist sehr schädlich für die
Entwicklung des ungeborenen Kindes.

##  Ganz schön viele Informationen, was?

Die Verantwortung, auch in der Ernährung nun zwei Leben zu beeinflussen, kann
manchmal ganz schön erdrückend sein! Wichtig ist, sich nicht verrückt zu
machen und weiter Raum für (gesunden) Genuss zu lassen. Mixe doch mal
(gemahlene) Mandeln mit ein paar Datteln, Hafermilch und ein klein bisschen
Kakaopulver – super lecker! Oder schmelze Zartbitterschokolade im Wasserbad
und gieße sie auf Bananenstücke, garniert mit Walnussstückchen. So ist die
Schwangerschaft auch eine Chance, ungesunde Ernährungsgewohnheiten über Bord
zu werfen und neue Genüsse zu entdecken, die dir wirklich gut tun – und ganz
nebenbei auch die Gesundheit deines Babys fördern.

