---
author: ''
category:
- schulkind
crawled_at: '2025-03-05T20:26:38.155749'
description: Schulalltag mit Allergien – was sollten Kinder und Eltern vorher beachten?
  Prävention und Planung. So kommen Schulkinder im Alltag mit Allergien zurecht
filename: allergien-im-schulalltag.md
filepath: elternleben/schulkind/allergien-im-schulalltag.md
title: Allergien im Schulalltag
url: https://www.elternleben.de/schulkind/allergien-im-schulalltag/
---

#  Allergien im Schulalltag

Gastautorin - Silke Plagge

Endlich groß sein. Die angehenden Erstklässler freuen sich, dass die Schule
nun für sie losgeht. Für Eltern von Kindern mit Allergien gibt es neben den
üblichen Fragen zu Freunden, Hausaufgaben Noten eine zusätzliche Sorge. Sie
fragen sich: wie gut wird mein Kind mit der Erkrankung in der Schule zurecht
kommen?  
Die gute Nachricht für Eltern von Allergikern basiert leider auf einer weniger
guten Tatsache: immer mehr Kinder haben Allergien. Und deswegen sind Schulen
heute in der Regel vorbereitet. Kinder müssen lernen mit ihren Erkrankungen zu
leben. Denn diese sollte gar nicht immer im Mittelpunkt stehen. Wie bei allen
andern Schulkindern sind Lernen, Spielen und Freunde das Wichtigste – mit
entsprechender Prävention und Planung kann das gelingen.

Inhalt

1. Das sollten Eltern vor Schulbeginn klären:

2. Schulalltag mit Allergie

3. Therapien verbessern Lern- und Lebensqualität von Schulkindern

4. Tipps für Eltern von Schulkindern mit Allergien:

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Schulkind mit Allergie putzt sich die Nase vor gelben
Blumen](/fileadmin/_processed_/c/d/csm_Artikel_Allergien_im_Schulalltag_101e1e78e2.jpg)

##  Das sollten Eltern vor Schulbeginn klären:

Wie ausgeprägt ist die Allergie? Gibt es Kreuzallergien? Vor Schulbeginn
findet zwar eine schulärztliche Untersuchung statt, doch am besten sollten
Eltern sich mit einem Allergologen beraten. Worauf sollte das Kind in der
Schule achten? Was müssen Lehrer wissen? Und vor allem: wie sollte ein
Notfallset bestückt sein?  
  
Auch wenn das Ansteigen der Allergien keine gute Nachricht ist, für Kinder hat
das sogar Vorteile. Denn Allergien sind so verbreitet, dass in einer Klasse im
Durchschnitt drei bis fünf Kinder Heuschnupfen haben und mindestens ein Kind
eine Lebensmittelallergie. Bereits aus dem Kindergarten kennen die Eltern –
und vor allem die Kinder – schon schwierige Situationen. Nicht nur die
Betroffenen, sondern auch die Mitschüler wissen beispielsweise, dass Kinder,
denen der Pollenflug zu schaffen macht, vor allem von März bis Juli besonders
achtsam sein müssen.  
  
Lebensmittelallergiker hingegen müssen die wichtigen Regeln immer kennen. Vor
allem dann, wenn schon kleinste Mengen eines Allergieauslösers schwere
Symptome auslösen können. Etwa bei Erdnüssen muss nicht nur mit der
Schulleitung, sondern auch mit dem Klassenlehrer gesprochen werden. Nicht
jedem Erwachsenen ist klar, das schon geringes Einatmen von Nuss- oder
Erdnussbestandteilen schwere Reaktionen auslösen kann. In so einem Fall ist es
nötig, dass eine Klassenregel aufgestellt wird, die Flips & andere Knabbereien
mit Erdnussbestandteilen verbietet.

##  Schulalltag mit Allergie

Der erste Schultag ist für alle Kinder gleich aufregend: ist eine Allergie
bekannt, gehören in die Schultüte Malsachen, Kleinigkeiten und erlaubte
Süßigkeiten. Das Kind muss genau wissen, dass es unbekannte Lebensmittel nicht
mal eben kosten darf. Das können 6jährige problemlos.  
  
Wichtig ist, dass das Kind seine Krankheit kennt und mit ihr selbstbewusst und
sicher umgehen kann. Dazu gehört auch, dass es fragt, wenn es unsicher ist
oder Erwachsene um Hilfe bittet, wenn beispielsweise die Luft wegbleiben
sollte. Lehrer und Mitschüler sollten aufgeklärt sein, beispielsweise, dass
die Haut eines Kindes mit Neurodermitis zwar anders aussieht, aber die
Erkrankung nicht ansteckend ist.  
  
Bei Pollenallergikern sollten die Eltern den Pollenflugkalender beachten und
mit dem Klassenlehrer Maßnahmen besprechen. In den Zeiten des höchsten
Pollenfluges muss es möglich sein, dass das Kind nicht ins Freie muss und
Fenster und Türen möglichst geschlossen bleiben. Ideal wäre ein Pollenfilter
in der Klimaanlage, doch darüber verfügen noch wenige Schulen.

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr –
Responsive](/fileadmin/_processed_/6/5/csm_VideoSeminar_Gesundheit_teaser_01_4294cf1eb9.png)
Video-Seminar Mit Kind gesund durchs Jahr Eltern sorgen sich oft, wenn es um
die Gesundheit ihrer Kinder geht. Ist es ‚normal‘ , dass gerade kleine Kinder
öfter krank sind? Wie kannst du das Immunsystem deines Kindes stärken? Lerne,
wie ihr einen sicheren Umgang mit Krankheiten finden könnt! Eltern sorgen sich
oft, wenn es um die Gesundheit ihrer Kinder geht. …  ](/shop/video-seminar-
mit-kind-gesund-durchs-jahr/)

##  Therapien verbessern Lern- und Lebensqualität von Schulkindern

Unbehandelte Allergien machen Kindern das Leben schwer. Bekommen sie
beispielsweise durch einen Heuschnupfen wenig Luft, schlafen sie schlecht und
sind im Schulalltag müde und unkonzentriert. Die Europäische Stiftung für
Allergieforschung ECARF warnt, dass unbehandelte Allergien zu vermeidbaren
Beeinträchtigungen führen. Studien zeigen, dass Prüfungsleistungen in der
Pollenflugzeit um circa 20 Prozent sanken und das Langzeitlern-Vermögen
deutlich geringer ist. Um dies zu vermeiden und ihr Kind zu unterstützen,
sollten Eltern auf Anzeichen für Allergien achten und sich mit Fachärzten und
den Lehrern rechtzeitig beraten.

##  Tipps für Eltern von Schulkindern mit Allergien:

  * Das Kind stärken, damit es selbstbewusst und eigenständig mit seiner Allergie umgehen kann.
  * Klassenlehrer und Schulleitung über Erkrankung des Kindes informieren. 
  * Absprechen, ob besondere Klassenregeln nötig sind – sollen die Mitschüler informiert werden?
  * Notfallplan schriftlich an die Lehrer mitgeben. Was ist im Notfall zu tun? Am besten hat das Kind auch einen Zettel im Ranzen.
  * Gegebenenfalls Notfallset beim Lehrer hinterlegen oder älteren Kinder mitgeben

