---
author: Martina Rosenboom
category:
- schulkind
crawled_at: '2025-03-05T19:53:41.339175'
description: Lehrkräfte lernen in ihrer Ausbildung, ein gutes Elterngespräch zu führen.
  Du kannst als Mutter oder Vater viel dazu beitragen, gemeinsam einen Schritt weiterzukommen.
filename: elterngespraech-in-der-schule.md
filepath: elternleben/schulkind/elterngespraech-in-der-schule.md
title: Elterngespräch in der Schule – so kannst du dich vorbereiten
url: https://www.elternleben.de/schulkind/elterngespraech-in-der-schule/
---

#  Elterngespräch in der Schule – so kannst du dich vorbereiten

Autorin - Martina Rosenboom

Manchmal ergibt sich die Notwendigkeit, dass Eltern und Lehrkräfte **gemeinsam
ein Gespräch führen** , z.B. weil dein Kind etwas erzählt, was du jetzt mit
der Lehrerin oder dem Lehrer klären möchtest. Genauso kann es sein, dass die
Lehrkraft eine Frage hat oder ein Anliegen an dich richtet, das nicht „eben
schnell“ erledigt werden kann.  
  
Für Eltern **[hochbegabter Kinder](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/hochbegabung-bei-kindern/aktiver-umgang-mit-hochbegabung-in-der-
schule/)** kommt dazu, dass ihr z.B. spezielle Informationen von der Schule
braucht oder von einem Psychologen oder Psychologin Hinweise bekommt, was in
der Schule geändert werden sollte. Wie bringst du das jetzt gut an die
Lehrkraft, damit ihr partnerschaftlich zusammenarbeiten könnt?  
Lehrkräfte lernen in ihrer Ausbildung, wie man ein **gutes Elterngespräch
führt**. Du kannst als Mutter oder Vater aber auch viel dazu beitragen, dass
ein solches Gespräch für alle in positiver Erinnerung bleibt und ihr gemeinsam
einen Schritt weiterkommt. Das Ziel sollte eine Kommunikation auf Augenhöhe
sein, geprägt von **Respekt und Wertschätzung**.

Inhalt

1. Terminvereinbarung: Wer macht den ersten Schritt beim Elterngespräch?

2. Wer nimmt am Elterngespräch teil?

3. Was ist der Anlass für ein Gespräch?

4. Wie bereitest du dich auf ein Elterngespräch vor?

5. Wie schaffst du eine gute Atmosphäre?

6. Was klärst du sofort und was später?

7. Was hältst du schriftlich fest und wofür?

8. Nach dem Gespräch ist (meistens) vor dem Gespräch!

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Elterngespräch mit Lehrerin in der
Schule.](/fileadmin/_processed_/b/4/csm_Artikel_Elterngespra__ch_in_der_Schule_-
_so_kannst_du_dich_vorbereiten_shutterstock_1184389591_KLEIN_65aa18acf1.jpg)

##  Terminvereinbarung: Wer macht den ersten Schritt beim Elterngespräch?

Wenn die Schule dich ohne Anlass einlädt – **nutze die Gelegenheit**. Je
besser man sich kennt, desto weniger Missverständnisse gibt es.  
Wenn du selbst das **Elterngespräch** suchst: Je konkreter der Anlass, desto
eiliger ist der Termin. Wenn es also nicht so sehr drängt, dann ist es besser,
**um Terminvorschläge** zu bitten. Sonst schlage ein paar Termine vor, denn
auch Lehrkräfte haben volle Terminkalender. Dabei gilt auch: „Der Ton macht
die Musik“ und je **positiver** ihr in das Gespräch geht, desto besser sind
die Bedingungen für ein gutes Ergebnis.

##  Wer nimmt am Elterngespräch teil?

Nicht immer ist es ein Vier-Augen-Gespräch zwischen dir und der Lehrkraft. Es
lohnt sich zu fragen, wer dabei ist. Sind mehrere Lehrkräfte, evtl. auch die
**Schulleitung** oder **externe Fachleute** dabei? Soll, kann oder muss dein
Kind dabei sein?  
  
Wenn du dir unsicher bist, dann **gehe nicht allein** – vier Ohren hören mehr
als zwei. Du solltest dann eine Person deines Vertrauens mitnehmen. Das kann
dein/e Partner/in sein, aber auch jemand anderes, der beteiligt ist.
Vielleicht kann z.B. die Hausaufgaben-Betreuung eigene Beobachtungen
beisteuern oder der Ergo-Therapeut? Gerade, wenn die Beteiligten nach einem
ersten Gespräch nicht vorangekommen sind, kann die Einbindung von Externen
**neue Impulse** bringen.

##  Was ist der Anlass für ein Gespräch?

Kennenlernen ist ein guter Anlass, aber falls es mehr ist, sollte das auch
**ehrlich benannt werden**. Ist es konkret, also z.B. ein Vorfall auf dem
Pausenhof oder Fragen zu einer Klassenarbeit, oder eher generell, also z.B.
der Start von Fördermöglichkeiten? Dabei solltest **du den Anlass positiv**
oder zumindest neutral formulieren, also nicht „Sie geben Niko unmögliche
Hausaufgaben auf“, sondern besser „Ich brauche Tipps für Nikos Hausaufgaben“.
Wenn es ein **Folgegespräch** ist, können die verabredeten **ersten Schritte**
konkret**** aufgeführt werden, z.B. „Sie wollten sich erkundigen, welche
Förderangebote Sie an der Schule machen können.“

##  Wie bereitest du dich auf ein Elterngespräch vor?

Überlege dir, was **dein Ziel** für das **Gespräch** ist. Was ist eine gute
Lösung, was ein erster Schritt? Wenn es um konkrete Dinge wie Klassenarbeiten
oder Einträge im Mitteilungsheft, so bringe sie mit. **Mache dir Notizen** und
überlege, woher du das Wissen hast. Also nicht „Sie geben Niko etwas auf, was
er nicht kann“, sondern besser „Niko sagt mir, dass er nicht kann, was Sie ihm
aufgegeben haben“.  
  

##  Wie schaffst du eine gute Atmosphäre?

Ein Gespräch ist ein **guter Anfang**! Jetzt kann es besser werden. Es lohnt
sich, auch dieses erste Ergebnis festzuhalten. Ins Gespräch zu kommen ist oft
wichtiger als die Erreichung eines Zieles. Sorge mit dafür, dass jede Person
am Tisch sich äußern und **zum Gelingen beitragen kann**. Überlege dir vorher,
was ein gutes Gespräch ist: andere ausreden lassen, interessiert zuhören und
verstehen wollen.

##  Was klärst du sofort und was später?

Ein solches Gespräch ist oft ein Anfang. Es werden **Beobachtungen
ausgetauscht** und vielleicht schon **Verabredungen getroffen**. Mehr als
erste Schritte sind es selten. Dann sollte gleich ein nächster Termin
abgemacht werden, z.B. „In zwei Wochen treffen wir uns noch einmal. Bis dahin
notiere ich mir, wie lange Niko zu Hause an den Hausaufgaben gesessen hat.“
Erst einmal darüber nachdenken ist oft besser als schnelle Entscheidungen
unter Druck.  
  
Bei größeren Änderungen willst du bestimmt auch noch einmal drüber nachdenken:
Eine Ergo-Therapie oder eine Hausaufgabenbetreuung suchen? Willst du das?
Macht dein Kind das mit? Lehrkräften geht es genauso und je nach persönlichen
Vorlieben kann diese Bedenkzeit länger oder kürzer sein. Wenn **weitere
Informationen** eingeholt werden müssen, dann kann sich eine Änderung länger
hinziehen. Hier lohnt es sich, realistisch zu bleiben. Dabei sind auch Kosten
und Termin zu bedenken. Du wirst z.B. kaum innerhalb von zwei Wochen einen
Termin beim Facharzt bekommen und die Schule braucht auch länger, um zum
Beispiel eine **Fachberatung einzuschalten**.

##  Was hältst du schriftlich fest und wofür?

Es ist üblich, dass die Lehrkraft ein Protokoll schreibt, das sie dir dann auf
Wunsch zukommen lässt. Mache dir in jedem Fall Notizen, z.B. wer anwesend war,
welche Informationen ausgetauscht wurden und welche ersten Ergebnisse erzielt
wurde. Schreibe auch dazu, **was** **als nächster Schritt vereinbart wurde**.
Dazu kannst du dich gut mit der Person deines Vertrauens austauschen. Sollte
es kein Protokoll der Lehrkraft geben, kannst du deine Gesprächsnotiz dann
auch der Lehrkraft zuschicken. Kleine Missverständnisse lassen sich damit
schneller klären, z.B. „Ich habe nicht gesagt, Niko kann in die
Hausaufgabenbetreuung. Ich sagte: Ich werde fragen, ob das geht, und mich dann
wieder melden.“ Damit habt ihr beide etwas in der Hand und eine **Grundlage
für die weiteren Gespräche**. Das können – je nach Verabredung – auch
Gespräche mit weiteren Fachleuten sein, z.B. Schulpsychologen. Die Notizen
sollten also auch so geschrieben sein, dass sie später verwendet werden
können. Vor einer Weitergabe müssen trotzdem **alle Beteiligten dem
zustimmen**! Du möchtest bestimmt auch nicht, dass persönliche Daten ohne
Rücksprache weiter verteilt werden.

##  Nach dem Gespräch ist (meistens) vor dem Gespräch!

Wenn du im Austausch mit der Schule bist und bleibst, haben alle Beteiligten
etwas davon – vor allem dein Kind. Oft hast du über **mehrere Jahre mit den
gleichen Lehrkräften** zu tun. Diese Beziehung entwickelt sich, so wie sich
auch dein Kind entwickelt. Das Ziel ist eine Erziehungs- und
Bildungspartnerschaft, wobei du mehr für die Erziehung und die Schule mehr für
die Bildung zuständig sind. Mit dieser geteilten Verantwortung **habt ihr ein
gemeinsames Ziel**.  
  
Manchmal geht es trotzdem nicht mehr weiter, z.B. haben sich Konflikte
festgefahren oder man ist zu größeren Lösungen nicht in der Lage. Dann kann es
nötig sein, einen Schritt weiter zu gehen. Das kann die Einschaltung der
Schulleitung, der Elternvertretung oder sogar der Schulaufsicht sein. Auch
jetzt **profitierst** du noch **von den Gesprächen** , denn du kannst
Zeitabläufe und Verabredungen durch ein Protokoll bzw. durch deine Notizen
belegen. Auch wenn die Notizen nicht direkt weitergegeben werden dürfen, so
kannst du doch deine Erinnerungen damit auffrischen.  
Damit hat jedes **Gespräch einen Nutzen** – auch wenn es vielleicht nicht
gleich sichtbar ist.

