---
author: ''
category:
- schulkind
crawled_at: '2025-03-05T19:56:34.236102'
description: 'Lernstrategien: Erfahre, wie du dein Kind motivierst und effektiv in
  der Schulzeit unterstützt. Jetzt mehr Tipps!'
filename: lernen.md
filepath: elternleben/schulkind/lernen.md
title: So unterstützt du dein Kind beim Lernen
url: https://www.elternleben.de/schulkind/lernen/
---

![Schulkinder Junge und Mädchen lernen
zusammen](/fileadmin/Startseite/1_Elternwissen/5_Schulkind/Tipps_Pra__sentationen_in_der_Grundschule_richtig_vorbereiten_und_u__ben.jpg)

#  So gelingt das Lernen

Tipps für Motivation und Methoden

**Lernen begleitet dein Kind durch die gesamte Schulzeit** – und manchmal auch
darüber hinaus. Doch jedes Kind lernt anders, und die Herausforderungen können
je nach Fach und Thema ganz unterschiedlich sein. Wie kannst du dein Kind beim
Lernen unterstützen, ohne Druck aufzubauen? Erfahre von unseren Expert*innen,
**wie du gemeinsam mit deinem Kind Lernstrategien entwickelst** , die zu ihm
passen. Ob Schreiben, Lesen oder der nächste Vortrag – mit den richtigen
Ansätzen wird Lernen nicht nur effektiver, sondern auch entspannter.

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

Unsere Expert*innen teilen wertvolle Tipps und praxisnahe Ansätze, wie du die
**Lernkompetenzen deines Schulkindes gezielt fördern** kannst.

[ ![Mädchen liegt auf dem Bett auf dem Bauch und liest ein
Buch.](/fileadmin/_processed_/5/5/csm_Artikel_Lesen_lernen_in_der_1.Klasse-
So_kannst_du_dein_Kind_unterstu__tzen_KLEIN_CANVA_61a721ede9.jpg) Artikel
Lesen lernen leicht gemacht: Übungen für die 1. Klasse Entdecke praktische
Übungen, um **typische Herausforderungen beim Lesenlernen in der 1. Klasse**
zu meistern. So wird dein Kind sicher im Lesen! ](/schulkind/lernen/lesen-
lernen-klasse-1/)

[ ![Fröhlicher Junge der liest, sieht in die
Kamera.](/fileadmin/_processed_/c/4/csm_Artikel_Lesen_lernen_in_der_2._und_3._Klasse-
Darauf_kommt_es_jetzt_an_Klein_CANVA_70fde294b5.jpg) Tipp Lesen lernen in der
2. Und 3. Klasse: Tipps & Leseübungen für Eltern Unterstütze dein Kind beim
**Lesen lernen ab der 2. Klasse**. Erfahre, welche **Leseübungen** helfen und
wie du Freude am Lesen wecken kannst. Praktische Tipps für Eltern!
](/schulkind/lernen/leseuebungen-klasse-2/)

[ ![Kind auf Wiese liest Teddybären
vor](/fileadmin/_processed_/5/6/csm_Artikel_Leselust_ff2df4e5d1.jpg) Tipp
Leselust bei Schulkindern wecken Es gibt Erfahrungen, die sollte jedes Kind
machen: Doch wie kannst du als Mutter oder Vater deinem Kind Freude am Lesen
vermitteln? Wir haben ein paar Tipps gesammelt. ](/schulkind/lernen/leselust-
bei-schulkindern-wecken/)

[ ![Stifte vor leerer
Tafel](/fileadmin/_processed_/3/1/csm_Tipps_Rechtschreibung_Tipps_und_U__bungen_b731aa8ab6.jpg)
Tipp Rechtschreibung: Tipps und Übungen Das Erlernen der Rechtschreibung ist
ein Prozess, der bei jedem Kind unterschiedlich verläuft.
](/schulkind/lernen/rechtschreibung-uebungen/)

[ ![Vater macht mit Tochter Hausaufgaben am
Tisch](/fileadmin/_processed_/1/8/csm_Artikel_Hausaufgaben_cad1f52aaa.jpg)
Artikel Hausaufgaben - So können sie gelingen! Das Thema Hausaufgaben
beschäftigt seit Jahrzehnten Eltern und Lehrer... Wie es mit den Hausaufgaben
für alle Beteiligten besser klappen kann und welche alternativen Modelle es
gibt. ](/schulkind/lernen/hausaufgaben/)

[ ![Schulkinder Junge und Mädchen lernen
zusammen](/fileadmin/_processed_/b/2/csm_Tipps_Pra__sentationen_in_der_Grundschule_richtig_vorbereiten_und_u__ben_c1185b8547.jpg)
Tipp Präsentationen in der Grundschule richtig vorbereiten und üben Die
schulischen Lehrpläne geben vor, dass ein Teil der Zeugnisnote aus
fachspezifischen Leistungen bestehen soll. Dazu gehören u.a. Referate oder
Präsentationen. ](/schulkind/lernen/praesentationen-in-der-grundschule/)

[ Aus unserem Shop ![Handbuch Einschulung -
Cover](/fileadmin/_processed_/e/6/csm_Handbuch_Einschulung_teaser_e30356b7d8.png)
Handbuch Einschulung – Das Handbuch für einen guten Schulstart Der Schulanfang
ist für Eltern und Kinder eine aufregende Zeit. Ein Schulalltag ist bunt und
vielfältig und wirft bei Eltern, besonders am Anfang, viele Fragen auf -
dieses pdf-Handbuch steht euch als zuverlässiger Begleiter in dieser
Anfangszeit zur Seite. Der Schulanfang ist für Eltern und Kinder eine
aufregende Zeit. Ein S…  ](/shop/einschulung-das-handbuch-fuer-einen-guten-
schulstart/)

##  Häufige Fragen zum Lernen

##  Was gehört in den Schulranzen, und wie kann ich mein Kind beim Packen
unterstützen?

Der Schulranzen ist der wichtigste Begleiter deines Kindes in der Schule. Doch
was gehört alles hinein? Und muss dein Kind immer alles dabeihaben? **Jüngere
Kinder brauchen beim Packen des Schulranzens die Hilfe von Erwachsenen** ,
ältere Schulkinder können das selbstständig. In unserem Artikel **[Schulranzen
richtig packen](https://www.elternleben.de/schulkind/lernen/schulranzen-
packen/ "Schulranzen packen")** erhältst du einen Überblick, was alles in den
Schulranzen gehört. Und die **Schulranzen-Checkliste zum Ausdrucken**
erleichtert deinem Kind das selbstständige Packen seines Ranzens.

[Weiterlesen](/schulkind/lernen/schulranzen-packen/)

##  Warum sollte ich mein Kind dabei unterstützen, seine Schulhefte ordentlich
zu führen?

Wenn Kinder in die Schule kommen, wissen sie nicht automatisch, wie eine
**ordentliche Heftführung** aussieht und warum es hilfreich und sinnvoll ist,
dies zu lernen. Daher ist es wichtig, sie Schritt für Schritt an das
übersichtliche Schreiben in ein Heft heranzuführen. Als Mutter oder Vater
kannst du dein Kind hierbei unterstützen. Hilfreiche Tipps erhältst du in
unserem Artikel **[Schulhefte ordentlich führen - So können Eltern
helfen](https://www.elternleben.de/schulkind/lernen/schulhefte-ordentlich-
fuehren/ "Schulhefte")**.

[Weiterlesen](/schulkind/lernen/schulhefte-ordentlich-fuehren/)

##  Wie kann ich die Konzentration meines Kindes in der Schule und bei den
Hausaufgaben fördern?

Die **Konzentration deines Kindes** kannst du **mit ein paar einfachen
Maßnahmen stärken**. Feste Rituale, wie regelmäßige Lernzeiten und Pausen,
schaffen eine klare Struktur, die deinem Kind hilft, sich besser zu
fokussieren. Ein ruhiger Arbeitsplatz ohne Ablenkungen, wie Spielzeug oder
digitale Geräte, ist ebenfalls wichtig. Bewegung zwischendurch, etwa durch
kurze Spaziergänge oder Toben an der frischen Luft, bringt neuen Schwung und
fördert die Aufmerksamkeit. Auch eine gesunde Ernährung spielt eine
entscheidende Rolle: Ein ausgewogenes Frühstück und nahrhafte Snacks liefern
Energie für den Tag. Nicht zuletzt ist ausreichend Schlaf unverzichtbar, damit
dein Kind erholt und konzentriert in den Tag starten kann. Mehr Tipps findest
du in unserem Artikel **[Tipps für eine gute
Konzentration](https://www.elternleben.de/schulkind/lernen/konzentration-bei-
kindern/ "Konzentration bei Kindern")**.

[Weiterlesen](/schulkind/lernen/konzentration-bei-kindern/)

##  Wie kann ich mein Kind dazu motivieren, in der Pubertät zu lernen?

In der Pubertät können Lernmotivation und Konzentration herausfordernd sein.
Wichtig ist, deinem Kind ein **positives Lernumfeld zu bieten, das sowohl
strukturiert als auch flexibel ist.** Zeige Interesse an den Themen, die es
lernen muss, und unterstütze es bei der Zielsetzung. Eine offene Kommunikation
über Herausforderungen und Erfolge kann ebenfalls helfen. Wenn du mehr darüber
erfahren möchtest, wie du dein Kind konkret zum Lernen motivieren kannst, lies
unseren weiterführenden Artikel [Wie kann ich mein Kind in der Pubertät zum
Lernen motivieren?](https://www.elternleben.de/schulkind/lernen/wie-kann-ich-
mein-kind-in-der-pubertaet-zum-lernen-motivieren/ "Lernmotivation").

![Sexualität entwickeln: Mutter mit Kind auf dem
Rücken](/fileadmin/_processed_/6/b/csm_Tipps_Wie_unterstu__tze_ich_mein_Kind_dabei_eine_gesunde_Sexualita__t_zu_entwickeln_ea90708fd3.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

