---
author: ''
category:
- schulkind
crawled_at: '2025-03-05T19:49:27.008196'
description: 'Einschlafen und Durchschlafen bei Grundschulkindern - wenn Kindern das
  Schlafen schwer fällt. So könnt ihr als Eltern unterstützen: Tipps von Melanie Schüer'
filename: schlaf-tipps-fuer-grundschulkinder.md
filepath: elternleben/schulkind/schlaf-tipps-fuer-grundschulkinder.md
title: Schlaf-Tipps für Grundschulkinder
url: https://www.elternleben.de/schulkind/schlaf-tipps-fuer-grundschulkinder/
---

#  Schlaf-Tipps für Grundschulkinder

Kinder im Grundschulalter haben oft schon einen richtig vollen Tag und
brauchen ihren Schlaf, um all die großen und kleinen Abenteuer des Alltags gut
verarbeiten zu können. Doch auch in diesem Alter fällt Kindern das Abschalten
manchmal schwer. Deshalb findest du hier Tipps, wie du deinem Grundschulkind
beim Ein- und Durchschlafen helfen kannst.

Inhalt

1. Pausen zum Auftanken einplanen

2. Mediennutzung begrenzen

3. Gesundes Abendessen

4. Auch große Kinder lieben Rituale

5. Sorgen und Ängste ernst nehmen

6. Bedürfnisse äußern

7. Dunkelheit fördert den Schlaf

8. Eigenständigkeit beim Einschlafen üben

9. Erklärungen helfen

10. Entspannungsmethoden helfen

11. Zwei Buchtipps zum Thema

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Halbmond am
Sternenhimmel](/fileadmin/_processed_/0/3/csm_Tipps_Einschlaftipps_fu__r_Grundschulkinder_d220c383be.jpg)

##  Pausen zum Auftanken einplanen

Die meisten Grundschulkinder benötigen keinen Mittagsschlaf mehr. Es ist aber
sinnvoll, pro Tag zumindest 20-30 Minuten einzuplanen, in denen dein Kind
ruhig eine CD hört, mit dir kuschelt oder leise im Zimmer spielt. Auch eine
Massage ist eine tolle Möglichkeit für eine kleine Entspannungseinheit.

##  Mediennutzung begrenzen

Kinder in diesem Alter sollten täglich nicht mehr als 30-45 Minuten lang
Medien wie Fernsehen, Konsolen, etc. konsumieren. Achte darauf, dass dein Kind
nicht vor dem Schlafengehen fernsieht oder Computer spielt, weil dadurch das
Gehirn überreizt wird und somit Einschlafen und Durchschlafen sehr viel
schwieriger wird.

##  Gesundes Abendessen

Zucker sollte generell sparsam eingesetzt werden – besonders abends. Zum
Abendbrot sollte es kein Nutella, Marmelade, Saft, Kakao o.ä. geben und auch
das Müsli sollte keinen Zucker enthalten. Allerhöchstens kann man mal eine
kleine Menge Knuspermüsli mit zuckerfreien Haferflocken mischen oder
Naturjoghurt mit ein paar Löffeln Fruchtjoghurt mischen. Toll schmeckt
Naturjoghurt aber auch mit Apfelmus ohne Zuckerzusatz. Wenn s Kakao geben
soll, kann man den leicht selbst auf gesunde Art machen: Dazu z.B. Hafermilch
(sie hat eine natürliche Süße) warm machen und währenddessen in einer Tasse
ungezuckerten Back-Kakao mit etwas Milch und Wasser glattrühren und dann in
die warme Hafermilch geben. Hafer ist übrigens grundsätzlich schlaffördernd,
ähnlich wie Hirse.

##  Auch große Kinder lieben Rituale

Lass' den Abend ruhig ausklingen und gebe deinem Schatz nochmal eine
Extraportion Zuwendung und Nähe. Auch Grundschulkinder genießen es, von ihren
Eltern ins Bett gebracht zu werden, weil sie dadurch Geborgenheit und Liebe
tanken können: Lesen, Kuscheln, evtl. eine Massage, Beten, o.ä.. Wenn noch
kleinere Geschwister da sind, ist die Zeit natürlich begrenzt, aber zumindest
10 Minuten sollten drin sein. Sprecht nochmal ein wenig über das, was am Tag
passiert ist – abschließen sollte man diese Tages-Reflexion damit, was heute
schön und gut gelaufen ist.

##  Sorgen und Ängste ernst nehmen

Ein Kuscheltier wie ein Sorgenfresser kann helfen, gewisse Ängste loszulassen.
Die Kinder malen die Sorge dann auf oder lassen sie von den Eltern
aufschreiben und stecken den Zettel dann in das Maul des Sorgenfressers.
Alternativ kann man auch eine Sorgen-Box basteln. Wenn dein Kind Ängste hat,
ist es wichtig, diese ernst zu nehmen und gemeinsam nach Lösungen zu suchen.
Dabei reicht es nicht, nur zu erklären, dass es z.B. keine Monster oder
Gespenster gibt. Hilfreicher ist es, Lösungen zu erfinden, die in der
Phantasie des Kindes helfen, z.B.: „Eigentlich gibt es gar keine Monster. Aber
wenn du dich trotzdem so fühlst, können wir ja mal überlegen, was helfen
könnte. Vielleicht basteln wir ein Schild auf dem steht „Monster verboten!
Monster landen sofort im Gefängnis!“ oder wir machen ein Monster-Abwehr-Spray
(eine Sprühflasche mit Wasser und ggf. etwas Lavendelöl). Oder: „Wir denken
uns aus, was dir in einem Alptraum hilft – z.B. ein Zauberschwert oder ein
unsichtbarer Held, der dich beschützt?“

##  Bedürfnisse äußern

Mit Grundschulkindern kann man schon sehr gut über verschiedene Bedürfnisse
reden. Deshalb ist es gut, wenn Eltern ihrem Kind ehrlich erklären, weshalb
sie sich Veränderungen beim Schlaf wünschen, z.B.: „Ich brauche abends mal
Zeit, in der ich meine Ruhe habe.“ oder „Ich kann nachts nicht schlafen, wenn
du bei mir im Bett liegst, weil du dich so viel drehst.“ Dann ist es gut, nach
Kompromissen zu suchen – das kann beispielsweise bedeuten, dass das Kind
nachts in seinem Bett bleibt, aber morgens zum Kuscheln in das Elternbett
schlüpfen darf oder z.B. eine Nacht am Wochenende bei den Eltern übernachten
darf.

##  Dunkelheit fördert den Schlaf

Je dunkler es ist, desto besser kann der Körper das Schlafhormon Melatonin
ausschütten. Versuche also, es zum Schlafen möglichst dunkel zu machen. Wenn
dein Kind ein Nachtlicht braucht, dann schau‘ am besten mal nach einem roten
Nachtlicht, da dieses den Schlaf am wenigsten stört.

##  Eigenständigkeit beim Einschlafen üben

Kindern fällt das Einschlafen oft schwer, weil Einschlafen eine Trennung von
den Eltern bedeutet. Gleichzeitig ist es für eine gute Nacht wichtig, dass ein
Kind lernt, selbstständig in seinem Bett einzuschlafen. Man kann das
schrittweise üben, indem man zuerst zum Einschlafen neben dem Bett sitzt und
Abend für Abend weiter wegrückt. Sobald das klappt, wartet man nur noch, bis
das Kind ruhig und schläfrig im Bett liegt (aber noch nicht schläft),
streichelt es dann noch einmal und flüstert „Gute Nacht!“ und verlässt das
Zimmer, sodass das Kind allein einschläft. Wenn es weint, kann man an der Tür
nochmal Sicherheit vermitteln oder, wenn es sein muss, das Kind nochmal kurz
streicheln und es dann erneut versuchen.

##  Erklärungen helfen

„Ich gehe jetzt raus, aber wenn du lieb liegen bleibst, streichle ich dich in
ein paar Minuten nochmal.“ Das macht man dann auch und wiederholt das anfangs
ein paar Mal, wobei man aber die Wartezeiten etwas verlängert (anfangs ca. 3
Minuten, dann drei Mal wiederholen und dabei jedes Mal die Wartezeit um 3
Minuten steigern). Am dritten Abend sollte man dann möglichst nur noch zwei
bis drei Mal wiederkommen und am fünften bis sechsen Abend möglichst nur noch
ein Mal.

##  Entspannungsmethoden helfen

Kinder in diesem Alter können oft schon viel mit Entspannungsmethoden
anfangen. So kann man ihnen erklären, wie sie ihre Faust ballen und die
Anspannung fühlen und dann wieder loslassen und fühlen, wie locker sich die
Hand jetzt anfühlt. Das Gleiche übt man dann abwechselnd mit beiden Beinen und
mit den Schultern, die hochgezogen und dann wieder lockergelassen werden. Oder
man kann üben, den Bauch wie einen Ballon beim Einatmen aufzublasen und dann
die Luft wieder herauszulassen.

##  Zwei Buchtipps zum Thema

Tolle Anregungen finden sich in Anke Prechts Buch „Einschlafzauber“. Außerdem
gibt es tolle Fantasiereisen für Kinder („Fantasiereisen für Kinder“ von
Sabine Kalwitzki)

