---
author: ''
category:
- schulkind
crawled_at: '2025-03-05T20:20:03.276592'
description: Kinder in der Vorpubertät - schwierige Phase für Eltern und Kind. Wie
  Mutter und Vater mit dem neuen Alltag umgehen können. Tipps für Familien
filename: vorpubertaet.md
filepath: elternleben/schulkind/vorpubertaet.md
title: Alles plötzlich anders? Kinder in der Vorpubertät
url: https://www.elternleben.de/schulkind/vorpubertaet/
---

#  Alles plötzlich anders? Kinder in der Vorpubertät

Gastautorin - Silke Plagge

Zwischen Kajal und Playmobil liegt eine merkwürdige Grauzone. Kinder kurz vor
der Pubertät finden vieles langweilig, wirken oft passiv und so ganz anders –
was können Eltern da tun?

Inhalt

1. Die Zeit vor der Pubertät

2. Kinder im Übergang, oder "nicht Fisch und nicht Fleisch"

3. Was tun, wenn das Kind nur noch lustlos ist?

4. Gemeinsam planen und Freiräume geben

5. Zeit des Aufbruchs in eine neue Identität

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Kind in der Vorpubertät liegt im Kinderzimmer auf dem Boden
](/fileadmin/_processed_/7/0/csm_Artikel_Alles_plo__tzlich_anders_Kinder_in_der_Vorpuberta__t_8f82272c55.jpg)

##  Die Zeit vor der Pubertät

Morgens muss es schnell gehen. Wie so oft holt Marie rasch einen Pullover und
eine frische Hose für ihre 11jährige Tochter. Als sie ins Kinderzimmer kommt,
faucht die sie an: „Oh, Mama geht’s noch? Du kannst doch nicht einfach ohne
Anklopfen hier reinkommen. Und der Pulli passt eh nicht zu der Hose.“ Marie
schluckt. Wo ist das fröhliche kleine Mädchen, das hier kürzlich noch gewohnt
hat? Diese Kind trotzt ja wie ein Kleinkind. Der Gesichtsausdruck, fast wie
damals ... Die Zeit vor der Pubertät, so zwischen der vierten und sechsten
Klasse, ist für Kinder nicht einfach. Die Ansprüche der Schule steigen. Klappt
das mit dem Übergang zur Wunschschule? Zerbrechen Freundschaften am
Schulwechsel? Der Körper fängt zum Teil schon an sich zu verändern und auch
der Blick auf die Welt. Es ist ein Alter der Unklarheit, weder richtig Kind,
noch richtig Teenager. Eben noch am liebsten an Mamas Hand, jetzt lieber
allein zur Shoppingtour mit der besten Freundin, denn Mama ist „peinlich“.
Absicht? Nein. Kinder in diesem Alter wissen meist selbst nicht recht, wer sie
überhaupt sind.

##  Kinder im Übergang, oder "nicht Fisch und nicht Fleisch"

Einerseits möchten Zehn- bis Dreizehnjährige noch gern weiter mit Lego
spielen, mögen noch ihre Barbies oder Playmobil-Feen. Andererseits sind da
immer mehr Dinge, die sie für sich selbst entdecken wie ihren eigenen
Geschmack, die Einrichtung des Zimmers oder neue Klamotten. Auch wenn die
Mutter vielleicht Leggings mit arg kurzer Hose doof findet – die 5. Klässlerin
findet das eben gerade super cool – vor allem wenn die beste Freundin sie auch
trägt. Einerseits sind Mama oder Papa noch ganz wichtige Orientierungspunkte,
deren Zuwendung und Nähe sie suchen – andererseits sind die Meinungen der
Freunde oder Freundinnen zunehmend wichtiger als die der Eltern.  
Noch sind Kinder im Übergang am Anfang ihrer Suche, die sie als Pubertierende
fortsetzen. Kinder in der Vorpubertät beginnen damit, Regeln in Frage zu
stellen – wenn auch noch nicht ganze Wertesysteme. Mit einem Bein sind sie
noch in der Kindheit, mit dem anderen sind sie schon fast waschechte Teenager
- aber eben nur fast.

##  Was tun, wenn das Kind nur noch lustlos ist?

Wie ein trotziges Kleinkind sieht Marie ihre Tochter. Damit liegt sie gar
nicht falsch. Das „Trotzalter“ der Zwei- bis Dreijährigen wird in der
Fachliteratur auch als „Autonomiephase“ bezeichnet, weil das kleine Kind das
eigene Ich, den eigenen Willen nun testen und erproben muss. Um Autonomie, um
Unabhängigkeit geht es nun auch in der Präpubertät. Auch hier hilft wie beim
wütenden Kleinkind, wenn Eltern mit Ruhe und Verständnis reagieren. Eltern
erleben Präpubertierende oft als antriebs- und lustlos. Früher hat doch ein
Ausflug zum Spielplatz immer Spaß gemacht? Jetzt will der Nachwuchs nicht mehr
mit oder steht mürrisch herum. „Geh doch mal auf die Schaukel“ „Warum?“ kommt
als patzige Antwort. Auch die Eltern müssen noch lernen, dass das Kind nun
andere Interessen hat. Nur welche? Wenn Mütter oder Väter nachhaken, ist das
meist auch nicht recht. „Fragt doch nicht ständig. Lass mich in Ruhe“, ist
durchaus öfter zu hören. Genauso wie „Ihr versteht mich nicht.“ Aber warum
will die Tochter, die früher so gern zum Einkaufen mitkam nicht mehr beim
Supermarkteinkauf unterstützen oder murrt, wenn sie den Müll runtertragen
soll? Das hat viele Gründe. „Es ist viel im Wandel in diesem Alter, und das
nimmt viel Energie in Anspruch. Die Jugendlichen wissen ja selber nicht, was
mit ihnen geschieht – wie sollen sie es dann erklären?“, erklärt der
Psychologe und Konfliktforscher Allan Guggenbühl. Auch der „Umbau“ des Körpers
und des Gehirns beginnt und verlangt viel Energie. Kinder in der Vorpubertät
haben oft ein großes Schlafbedürfnis, viel Hunger und sind schlapp. Sie fühlen
sich unverstanden – weil sie auch sich selbst oft gar nicht verstehen. Wie
sollen sie denn erklären, dass sie eben schon dicke Bücher für Jugendliche
lesen wollen und trotzdem auch noch ein Gute-Nacht-Lied von Papa vor gesummt
bekommen möchten? Das wissen sie ja selbst nicht. Und gerade abends, beim
Schlafengehen, öffnen sich manche Kinder und wollen reden – über ihren Tag,
die schwierige Freundin, über das Leben ganz allgemein. Dann ist Zuhören
Trumpf. Einfach dabeisitzen – als fester Anker in der sich immer schneller
drehenden Teenie-Welt.

##  Gemeinsam planen und Freiräume geben

Kinder, die eine enge Bindung zu ihren Eltern haben, werden diese nicht
verlieren. Sie wollen weiterhin dazugehören und schätzen ihre Familie –
selbst, wenn das manchmal nicht zu spüren ist und der emotionale Überschwang
jetzt nicht mehr Mama oder Papa, sondern eher den Freunden gilt. Auch wenn
große „Kinder“ lustlos wirken, haben sie durchaus weiterhin Interesse an
gemeinsamen Aktivitäten. Aber vielleicht eben an anderen. Sie brauchen
Aktionen, die sie selbst aussuchen oder wenigstens mitbestimmen können. Wie
wäre es mit einem gemeinsamen Ausflug zu einer Mini-Golf Anlage? Oder der
Besuch eines Museums zu einem Thema, das alle interessiert.  
  
Durch gemeinsames Miteinander – das kann auch zusammen kochen oder schwimmen
sein – ergeben sich wieder Gespräche. „Es braucht verschiedene Formen der
Verständigung. Oft gelingt sie, wenn man sich gemeinsam einem Thema widmet
oder etwas zusammen unternimmt,“ so Allan Guggenbühl. Das gilt auch für die
gemeinsame Hausarbeit, für die man spätestens jetzt tragfähige Verabredungen
braucht. In der Pubertät ist der Zug dafür sonst abgefahren.  
  
Und die Großen brauchen Freiräume, die Eltern gewähren sollten. Das eigene
Zimmer ist wichtiger als vorher. Hat man früher abends gemeinsam im Wohnzimmer
den Tag ausklingen lassen, ziehen sich ältere Kinder meist lieber zurück in
ihre eigene Welt. Auf dem Bett chillen und Musik hören, mit Freunden
Nachrichten schreiben, am Computer Rennen fahren – all das hilft, den Abstand
zum stressigen Schulalltag zu bekommen. Es lohnt sich, das Kinderzimmer zum
Jugendzimmer umzugestalten – natürlich gemeinsam, damit es wirklich zur
kleinen Insel wird, in der sich euer Kind wohlfühlt.

##  Zeit des Aufbruchs in eine neue Identität

So sehr die Zeit der Präpubertät von Verunsicherung geprägt ist, es passiert
auch sehr viel Positives beim Kind. In diesem Alter wird das formale Denken
ausgeprägt, wie Hirnforscher festgestellt haben. Kinder entwickeln jetzt die
Fähigkeit komplexe und abstrakte Zusammenhänge zu sehen und zu verstehen. Ihr
Wortschatz steigt rasant an und ihre Gedankengänge sind erfrischend und oft
wirklich so „atemberaubend“, wie der 10jährige sein neuestes Legokonstrukt
nennt. Kinder, die bisher oft sehr chaotisch waren, wirken nun viel sortierter
und die Diskussionen mit dem Nachwuchs werden nun richtig spannend. Das ist
manchmal anstrengend, aber oft auch wirklich einfach sehr bereichernd. Je
größer das Vertrauen und die Gelassenheit bei den Eltern, desto leichter wird
es auch für die Kinder, den Übergangsprozess mit Selbstvertrauen zu
durchlaufen. Freut euch also auf eine neue Phase in eurem Elternleben, die
auch eure Rolle neu definieren wird!

