---
author: Svenja Gleffe
category:
- erziehung-und-foerderung
- medienkonsum-bei-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:22:02.052601'
description: Wie beeinflusst Technik den Stresspegel deines Kindes? Wir zeigen dir,
  was zu hoher Konsum bewirken kann und wie du als Elternteil handeln kannst.
filename: digitaler-stress-belastet-kinder.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-kindern/digitaler-stress-belastet-kinder.md
title: 'Zu hoher Technikkonsum: Wie digitaler Stress Kinder belastet'
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-kindern/digitaler-stress-belastet-kinder/
---

#  Zu hoher Technikkonsum: Wie digitaler Stress Kinder belastet

Autorin - Svenja Gleffe

Ein Alltag ohne Technologie ist heute kaum vorstellbar – doch für Kinder kann
ein **übermäßiger Technikkonsum zur echten Belastung** werden. Zu hoher
Medienkonsum erhöht nicht nur das Stresslevel deines Kindes, sondern kann auch
langfristige Auswirkungen auf seine Gesundheit und Entwicklung haben. Erfahre
hier, **wie digitaler Stress Kinder belastet** und welche Warnsignale du als
Elternteil erkennen solltest, um dein Kind zu schützen.

Inhalt

1. "Ach bitte... Nur noch ein bisschen": Kinder und digitale Medien

2. Medienausstattung in Familien: Ein rasanter Anstieg

3. Einfache Bedienung, große Verführbarkeit

4. Digitale Medien in Kitas und Schulen

5. Negative Auswirkungen von digitalem Stress

6. Wie beeinflusst Technologiekonsum den Stress bei Kindern?

7. Auswirkungen auf die Planungsfähigkeit und Reaktionsvermögen

8. Verbindungen im Gehirn: Ein gestörter Austausch

9. Überreizung des Belohnungssystems durch Bildschirmzeit

10. Frühzeitiger Medienkonsum und langfristige Folgen

11. Auswirkungen auf das Spiel- und Bindungsverhalten

12. Störungen des Schlafverhaltens durch Bildschirmzeit

13. Anzeichen für erhöhten Stress bei Kleinkindern

14. Stresssymptome bei Schulkindern

15. Stress bei Jugendlichen durch übermäßigen Technikkonsum

16. So kannst du dein Kind unterstützen, digitalen Stress zu reduzieren

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Schulkind Mädchen sitzt am Tisch und legt frustriert ihren Kopf auf den
Arm.](/fileadmin/_processed_/5/4/csm_Artikel_Zu_hoher_Technikkonsum-
Wie_digitaler_Stress_Kinder_belastet_shutterstock_1714557886_Kleiin_bf6bcb96ad.jpg)

##  "Ach bitte... Nur noch ein bisschen": Kinder und digitale Medien

Kennst du diesen Satz auch, wenn du dein Kind darum bittest, das Handy oder
Tablet beiseitezulegen, die Spielekonsole oder den Fernseher auszuschalten?
Die **digitale Welt** ist schon faszinierend. Wir selbst und unsere Kinder
tauchen in sie ein und nehmen oft nicht wahr, was sich unmittelbar um uns
herum abspielt. Du hast sicher auch öfter schon bemerkt, dass du z. B. deinem
Smartphone viel mehr Aufmerksamkeit schenkst, als du eigentlich möchtest? Dann
lies gern diesen Artikel, er ist sicher hilfreich für dich.

##  Medienausstattung in Familien: Ein rasanter Anstieg

Die Medienausstattung in Familien ist in den letzten Jahren stark angestiegen:

  * 90 % der Haushalte verfügen über einen PC oder Laptop
  * 76 % besitzen ein Tablet
  * 73 % streamen regelmäßig Serien und Filme
  * 66 % haben mindestens eine Spielekonsole

Kinder kommen in immer jüngeren Jahren mit Medien in Kontakt. Sie wachsen mit
ihnen auf, beobachten Ältere beim Medienkonsum und probieren sie selbst aus.

##  Einfache Bedienung, große Verführbarkeit

Die Bedienung der Medien wird immer einfacher und „kindgerechter“. Es muss nur
gewischt, geklickt und gezoomt werden. Auf Handtaschen-Format genormte Geräte
und unbegrenztes WLAN machen Technologiekonsum zu jeder Zeit und an jedem Ort
möglich. Das Internet eröffnet deinem Kind „unbegrenzte Lebensräume“ mit
unendlichen Möglichkeiten. **Doch diese „Unbegrenztheit“ birgt auch
Gefahren.** Um dein Kind zu schützen, ist es wichtig, sich mit diesen Gefahren
auseinanderzusetzen.

Weitere wichtige Informationen findest du in unserem Ratgeber zum Thema
**[Medienkonsum bei Kindern](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/medienkonsum-bei-kindern/ "Medienkonsum Kinder")** , der dir hilft,
den Umgang deines Kindes mit digitalen Inhalten sicher und
verantwortungsbewusst zu gestalten."

[ Aus unserem Shop

Handbuch Mediennuntzung von Kindern und Jugendlichen Wie kann dein Kind einen
positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? Erfahre im Handbuch Handbuch, wie
Eltern gemeinsam mit ihren Teenagern, Grundschulkindern oder Kita-Kindern
Medienkompetenz aufbauen, vermitteln und umsetzen können. Wie kann dein Kind
einen positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? …  ](/shop/mediennutzung/)

##  Digitale Medien in Kitas und Schulen

Auch in Kitas und Schulen werden immer mehr digitale Medien genutzt. Laut der
KIM-Studie 2022 liegt der Anteil der Kinder in Deutschland, die täglich oder
fast jeden Tag das Internet nutzen, bei 33 %.

Die **durchschnittliche, tägliche Internetnutzungsdauer** liegt je nach
Altersgruppe bei 17 bis 74 Minuten. In dieser Zeit werden WhatsApp-Nachrichten
versendet, Suchmaschinen genutzt oder Filme und Videos angeschaut. Besonders
beliebt bei Mädchen im Alter von 10 bis 13 Jahren sind Social-Media-
Plattformen wie TikTok, Instagram und Snapchat.

Neben ihrer Freizeit verbringen Teenager zunehmend auch den **Schulunterricht
digital**. Immer häufiger verabschieden Schulen Stift und Block und führen
Tablets sowie Laptops in die Klassenzimmer ein.

##  Negative Auswirkungen von digitalem Stress

Zwar bieten das Internet und Social Media viele Informationen und interessante
Inhalte, doch der starke Konsum hat auch negative Auswirkungen auf das
Stresslevel deines Kindes.

**Digitaler Stress kann zu folgenden Symptomen führen:**

  * Geringe Aufmerksamkeitsspanne
  * Erhöhtes Depressionsrisiko
  * Übergewicht aufgrund verringerter oder ausbleibender körperlicher Aktivität
  * Sinkende Noten
  * Schwierigkeiten im sozialen Miteinander aufgrund von extremer Bildschirmzeit und der damit einhergehenden Isolation
  * Cyber-Mobbing
  * Suchtverhalten
  * Verzerrung der Wahrnehmung
  * Übersteigerter Vergleich mit anderen
  * Minderung des Selbstwertgefühls
  * Essstörung durch unrealistische Körperdarstellungen
  * Schlafstörungen
  * Beeinträchtigung aller Entwicklungsbereiche, insbesondere in der frühkindlichen Entwicklung (sprachlich, motorisch, kognitiv, emotional-sozial)

##  Wie beeinflusst Technologiekonsum den Stress bei Kindern?

Die Bildschirmnutzung hat einen erheblichen Einfluss auf die Gehirnentwicklung
von Kindern. Zu viel davon **kann die Konzentrations- und Leistungsfähigkeit
verringern** und die Struktur sowie Funktion des Gehirns negativ beeinflussen.
Eine MRT-Studie mit 30.000 Kindern zeigt Veränderungen im Gehirn, besonders im
„präfrontalen Kortex“, der für die Regulierung von Emotionen und impulsivem
Verhalten zuständig ist.

##  Auswirkungen auf die Planungsfähigkeit und Reaktionsvermögen

Zu starker digitaler Medienkonsum **kann die Planungsfähigkeit
beeinträchtigen** und das flexible Reagieren auf bestimmte Situationen
verlangsamen. Der „Arbeitsspeicher“ unseres Gehirns kann durch ständige
Reizüberflutung in Mitleidenschaft gezogen werden. Häufig wurden Veränderungen
in Gehirnregionen festgestellt, die mit dem Gedächtnis, dem Hören, der Sprache
und dem Interpretieren visueller und physischer Reize wie Schmerz und
Temperaturempfindungen zu tun haben.

##  Verbindungen im Gehirn: Ein gestörter Austausch

**Ein Beispiel:** Die Bereiche für Sprache und die Regulation von Gedanken und
Handlungen müssen miteinander verbunden werden, um die Entscheidungsfindung
und Problemlösungsfähigkeiten zu entwickeln. Wenn diese Verbindungen gestört
sind, fehlen wichtige Grundlagen für das Erlernen von Fähigkeiten. Besonders
in den ersten Lebensjahren entwickelt sich das Gehirn stark, was durch
sensorische Erfahrungen gefördert wird. Diese fehlen jedoch während der
Bildschirmzeit, wodurch das Sinnessystem nicht vollständig angeregt wird.

##  Überreizung des Belohnungssystems durch Bildschirmzeit

Das Belohnungssystem im Gehirn ist ein Netzwerk aus verschiedenen
Hirnstrukturen und biochemischen Prozessen, das Motivation und Lust steuert.
Während der Bildschirmnutzung werden oft die „Belohnungszentren“ des Gehirns
aktiviert, was eine **schnelle, aber trügerische Belohnung** erzeugt. Dies
kann zu einer falschen Verknüpfung führen, bei der das Kind positive Gefühle
erfährt, obwohl es sich langfristig nachteilig auf seine Entwicklung auswirkt.

**Hier ein Beispiel:** Stell dir vor, du hast gemeinsam mit deinem Kind eine
To Do Liste erstellt, die ihr nun erledigen möchtet. Damit das gut
funktioniert braucht ihr beide: MOTIVATION! Ein Punkt auf der To Do Liste ist
z. B. das Aufräumen und Aussortieren von Kleidung und Spielzeug. Hierfür könnt
ihr euch schöne Musik anmachen. Außerdem hilft es, die To Do Liste in kleine
Schritte zu unterteilen. Z. B. heute wird Kleidung aussortiert und morgen
kommt das Spielzeug dran. Somit ist die Motivation größer und die Lust wird
gesteigert. Doch das Beste kommt zum Schluss und wird zu Beginn abgesprochen.
Ein Ziel, auf das ihr hinarbeitet, könnte zum Beispiel sein: „Wenn wir die To
Do Liste erledigt haben, gehen wir zusammen ins Kino“ oder ähnliches.

##  Frühzeitiger Medienkonsum und langfristige Folgen

Wird ein Kind von Anfang an starkem Medienkonsum ausgesetzt, kann dies
**langfristig zu Entwicklungsverzögerungen und einem gestörten Zusammenspiel
von Denken und Handeln** führen. Dies kann sich später in einem Suchtverhalten
äußern, das die Fähigkeit zur Selbstregulation beeinträchtigt. Ähnlich wie bei
Suchtmitteln wird im Gehirn der Botenstoff Dopamin ausgeschüttet, der für
Wohlbefinden und emotionale Reaktionen zuständig ist. Diese
Dopaminausschüttung vermittelt ein falsches Gefühl von Belohnung, das das
Verlangen nach mehr verstärken kann. Doch langfristig schadet dieser Prozess
sowohl der körperlichen als auch der [psychischen
Gesundheit](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/mentale-
gesundheit/ "psychische Gesundheit").

##  Auswirkungen auf das Spiel- und Bindungsverhalten

Medienkonsum kann auch das Spiel- und Bindungsverhalten von Kindern negativ
beeinflussen. Das Spielen mit den Eltern gibt den Kindern Sicherheit, doch
wenn diese Interaktionen zu selten sind, kann das Sicherheitsgefühl des Kindes
beeinträchtigt werden. Besonders bei Kindern unter 3 Jahren ist es eine
Überforderung, den grellen Farben, Geräuschen und schnellen Bildabfolgen zu
folgen, was zu **Reizüberflutung und Hyperaktivität** führen kann.

##  Störungen des Schlafverhaltens durch Bildschirmzeit

Der übermäßige Konsum von digitalen Medien kann ebenfalls das Schlafverhalten
von Kindern beeinträchtigen. Kinder, die viel Bildschirmzeit haben, kämpfen
oft mit **Einschlafschwierigkeiten und einem gestörten Schlafrhythmus** , was
zu weiterem emotionalen Stress führt.

##  Anzeichen für erhöhten Stress bei Kleinkindern

Bei Kleinkindern gibt es spezifische Anzeichen für erhöhten Stress, die durch
zu viel Bildschirmzeit ausgelöst werden können. Dazu gehören Suchtverhalten
(z. B. Gereiztheit, wenn das Kind kein Fernsehen schauen darf),
Entwicklungsverzögerungen, gestörtes Spiel- und Bindungsverhalten, fehlendes
Sicherheitsgefühl, Hyperaktivität und Einschlafschwierigkeiten. Auch
emotionaler Stress kann zu Symptomen wie **Schreien, Aggressivität und
Verdauungsproblemen** führen. Inhalte können bei einem Kleinkind **Angst**
auslösen, da es noch nicht die Fähigkeit erlernt hat, zwischen erfundener
Handlung und Realität unterscheiden zu können.

##  Stresssymptome bei Schulkindern

Bei Schulkindern äußert sich digitaler Stress durch **Schlafprobleme,
Konzentrations- und Ausdauerschwierigkeiten, Hyperaktivität** sowie
**Schwierigkeiten im sozialen Miteinander**. Weitere Symptome sind ein
verzerrtes Selbstwertgefühl, Augenbeschwerden, Kopfschmerzen, eine Hemmung der
Kreativität und sogar Adipositas, Aufmerksamkeitsstörungen und ein
Leistungsabfall. Auch emotionaler Stress spielt hier eine große Rolle.

##  Stress bei Jugendlichen durch übermäßigen Technikkonsum

In der Jugend führt ein hoher Technikkonsum oft zu **Fehlzeiten in der
Schule** , einem **rapiden Leistungsabfall und aggressivem Verhalten**. Es
kann zu einer Beeinflussung von Identifikations- und Handlungsmustern sowie zu
einem gestörten Essverhalten kommen. Auch hier zeigt sich emotionaler Stress,
der sich in innerer Unruhe und physischen Beschwerden wie Nacken-, Schulter-
und Rückenschmerzen äußern kann.

##  So kannst du dein Kind unterstützen, digitalen Stress zu reduzieren

Um deinem Kind zu helfen, den digitalen Stress zu verringern, ist es wichtig,
**klare Bildschirmzeiten festzulegen und regelmäßige Pausen einzubauen**.
Fördere alternative Aktivitäten wie Bewegung, kreative Hobbys oder gemeinsame
Familienzeit ohne digitale Geräte. Achte darauf, dass dein Kind vor dem
Schlafengehen keine Bildschirme nutzt, da dies den Schlafrhythmus stören kann.
Zudem kannst du ihm helfen, ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Online- und
Offline-Aktivitäten zu finden. Wenn du mehr darüber erfahren möchtest, wie du
gezielt digitale Auszeiten für dein Kind einführen kannst, schau dir unseren
weiterführenden Artikel zum Thema **[Digital Detox für
Kinder](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-
kindern/digital-detox-medienpausen/ "Digital Detox")** an.

