---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
- medienkonsum-bei-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:33:19.755592'
description: 'Eltern und Smartphone? Wenn junge Familien aufs Handy fokussiert sind:
  wann und wie viel Smartphone ok für Mütter oder Väter ist, liest Du hier.'
filename: smartphonefreie-zonen-fuer-eltern.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-kindern/smartphonefreie-zonen-fuer-eltern.md
title: Smartphonefreie Zonen für Eltern?
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/medienkonsum-bei-kindern/smartphonefreie-zonen-fuer-eltern/
---

#  Smartphonefreie Zonen für Eltern?

Gastautorin - Silke Plagge

Im Bus und in Warteschlangen ein normaler Anblick: alle Erwachsenen starren
auf die kleinen Bildschirme ihres Smartphones. Doch auch auf Spielplätzen,
beim Kinderwagen schieben oder beim gemeinsamen Eisessen mit dem Nachwuchs
wandern die Blicke vieler Mütter und Väter immer wieder zum Display.

Inhalt

1. Mama und Papa im La-la-Land

2. Video: Immer erreichbar?

3. Manchmal ist das Smartphone durchaus ok

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**



##  Mama und Papa im La-la-Land

Mit großen Augen blickt das Mädchen im Kinderwagen zu seiner Mutter, doch die
merkt gar nicht, dass es ihr etwas erzählen möchte. Es sucht vergeblich den
Blickkontakt, ist frustriert und fängt an zu weinen. Der kleine Junge am
Spielplatz ist so stolz auf die gebaute Sandburg, doch der Papa sitzt nur auf
einer Bank und ist meilenweit weg, er lächelt vor sich hin, aber nicht, weil
er sein Kind bewundert, er freut sich über etwas im Internet oder checkt seine
E-Mails. Telefonieren beim Spaziergang, Simsen und Surfen – Fachleute sehen
das kritisch. Die amerikanische Wissenschaftlerin Sherry Turkle ist klinische
Psychologin und Professorin für Soziologie am Massachusetts Institute of
Technology (MIT) und beschäftigt sich mit den Wechselwirkungen zwischen Mensch
und Maschine. Sie warnt: „Eine Mutter, die kocht, putzt oder die Wäsche macht,
während das Kind spielt, ist nicht dasselbe wie eine Mutter, die sich auf
einen Bildschirm konzentriert und irgendwo in der virtuellen Welt ist. Kinder
wissen dann ganz genau: Mama ist im La-la Land.“ Für Väter gilt das natürlich
genauso. "Die neuen Medien haben natürlich auch viele Vorteile", sagt Astrid
Kerl-Wienecke vom Netzwerk "Frühe Hilfen" in Frankfurt. Doch dass Eltern das
Smartphone kaum noch aus der Hand legen, ist bedenklich. Noch gibt es keine
Studien über mögliche Auswirkungen. Doch das Problem beschreibt Kerl-Wienecke
so: "Kleine Kinder können überhaupt nicht einschätzen, mit wem die Mutter
spricht und warum sie dabei lacht, aufgeregt, traurig oder böse ist. Kinder
denken, das hat etwas mit ihnen zu tun." Sie könnten auch den Eindruck
gewinnen: "Das Handy ist wichtiger als ich." Eltern, die sich jedoch vor allem
intensiv mit ihrem Smartphone beschäftigen, können nicht mit ihrem Kind
richtig kommunizieren, da sie ihr Kind nicht im Blick haben und ihm auch nur
einen Teil ihrer Aufmerksamkeit schenken. Das Smartphone dient zwar zum
Kontakt zu anderen, stört aber den zum eigenen Kind.

##  Video: Immer erreichbar?

[ ![](/fileadmin/_processed_/0/7/csm_smartphone_-
_immer_erreichbar__bdb789fc68.png) ](javascript:Cookiebot.renew\(\))

[Bitte _akzeptieren Sie Marketing-Cookies_ , um diesen Inhalt
anzuzeigen.](javascript:Cookiebot.renew\(\))

##  Manchmal ist das Smartphone durchaus ok

Auch die Experten betonen, dass die elektronischen Medien nicht pauschal
verurteilt werden dürften. Natürlich gibt es Mütter, die schon den ganzen
Vormittag intensiv mit ihrem Kind gespielt haben und sehr zugewandt sind. Wenn
das Baby schläft, kann Mama dann mit bestem Gewissen zum Smartphone greifen,
ihre Kontakte pflegen oder Termine organisieren. Auch Eltern brauchen
schließlich Auszeiten, müssen sich um Haushalt oder Einkauf kümmern und können
nicht ausschließlich auf das Kind konzentriert sein. Berufstätige Eltern haben
oft auch gar keine Wahl: sie könnten entweder länger im Büro sein oder aber
mit ihren Kindern zum Spielplatz gehen und dort noch Emails checken. Je älter
das Kind, desto besser kann man das erklären. Wenn die begrenzte Zeit mit dem
Kind wirkliche Qualitätszeit sein soll, stört der ständige Blick auf das
Display. Aus pädagogischer Sicht brauchen besonders Babys den festen
Blickkontakt und die ungeteilte Aufmerksamkeit um sich entwickeln zu können,
während bei älteren Kindern eher die elterliche Vorbildfunktion zum tragen
kommt.

