---
author: Elisabeth Krista
category:
- erziehung-und-foerderung
- lesefoerderung-fuer-kinder
crawled_at: '2025-03-05T19:45:22.382048'
description: Erfahre, wie du das Lesen in deiner Familie förderst und Lesespaß für
  alle schaffst. Tipps für mehr Lesezeit mit deinen Kindern.
filename: lesen-in-der-familie.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/lesefoerderung-fuer-kinder/lesen-in-der-familie.md
title: 'Lesen in der Familie: Wie du das Interesse weckst'
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/lesefoerderung-fuer-kinder/lesen-in-der-familie/
---

#  Lesen in der Familie - Wie du das Interesse weckst

Autorin - Elisabeth Krista

**Lesen eröffnet neue Welten – und das gilt besonders für Familien.**
Vielleicht ist es für euch ein gemütliches Ritual am Abend, bei dem du deinem
Kind eine spannende Geschichte vorliest. Für andere kann Lesen auch eine
Pflicht in der Schule sein. Doch egal, wie Lesen in deinem Alltag aussieht, es
hat einen großen Einfluss auf die Entwicklung deines Kindes. In diesem Artikel
erfährst du, **warum Lesen mit Kindern so wichtig ist** , wie du die
Lesefreude in deiner Familie fördern kannst und welchen positiven Einfluss das
gemeinsame Lesen auf eure Beziehungen haben kann. Tauche ein in die Welt der
Bücher und entdecke, wie du das Interesse deines Kindes wecken kannst.

Inhalt

1. Lesen mit Babys und Kleinkindern: Frühförderung durch Sprache und Rituale

2. Wie fördere ich das Lesen mit meinem Kindergartenkind?

3. Wie unterstütze ich mein Schulkind beim Lesen und halte das Interesse wach?

4. Gemeinsam lesen mit dem Kind – das Gehirn profitiert vom Kuscheln

5. Lesen mit Kindern im Alltag – praktische Tipps

6. Fazit

Lesezeit: Etwa **8 Minuten**

![Vater und Tochter schauen sich ein Buch
an.](/fileadmin/_processed_/0/a/csm_Artikel_Cluster_Lesen_Lesen_in_der_Familie_CANVA_Klein_4ab65480ba.jpg)

##  Lesen mit Babys und Kleinkindern: Frühförderung durch Sprache und Rituale

**Das Lesen in der Familie beginnt bereits vor der Geburt.**
Familienmitglieder können dem Kind im Mutterbauch schon vorlesen. Besonders
ältere Geschwister nehmen diese Möglichkeit gerne wahr, denn sie können so
ihren Teil beitragen und ihre neue Rolle in der neuen Familienkonstellation
finden.

Der Säugling beginnt beim Betrachten von Bilderbüchern oder beim Hören von
Geschichten, **einzelne Bestandteile der Sprache heraus zu filtern**.
Besonders, wenn immer dieselbe Geschichte auf dieselbe Weise vorgetragen wird,
wirkt das beruhigend auf Babys. Sie kennen dann schon den Ablauf und beginnen
später, Laute mitzusprechen. Das ist der Beginn des aktiven Sprechenlernens!

Du kannst deinem Säugling auch **Wortbilder zeigen**. In Druckbuchstaben
geschriebene Worte speichert das Kleinkind ab 18 Monaten mit dem
photomotorischen Gedächtnis. Diese Art der Verarbeitung verlieren Menschen mit
etwa 3 Jahren. Es beginnt, Zeichen als Worte zu erkennen. Das ist frühe
[Leseförderung](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/lesefoerderung-fuer-kinder/ "Leseförderung"). Das Beschriften von
Dingen ist für Kleinkinder hoch interessant – du kannst kleine Schilder
basteln und in klarer Druckschrift Alltagsgegenstände beschriften. Kinder
lieben die Entschlüsselung dieser Zeichen und lernen nebenbei Lesen.

**[Vorlesen für Kinder](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/lesefoerderung-fuer-kinder/vorlesen/ "Vorlesen") in diesem Alter
ist sehr interaktiv.** Kleinkinder sprechen beim Vorlesen gerne mit. Mache
ausreichend Pausen und stelle viele Fragen. Du kannst z. B. sagen: Wo ist der
Vogel auf dem Bild? Was macht das Schweinchen da? Und was passiert als
nächstes? Und so weiter. Kinder werden so zum Sprechen angeregt, hören auch
die korrekte Grammatik in deinen Fragen und lernen so, einer Geschichte
aufmerksam zu folgen. Die körperliche Nähe, das Zusammenkuscheln und die eins-
zu-eins-Zeit, sind eine wunderbare Erfahrung und fördern eure Bindung. Das
macht das Lesen in der Familie zu etwas ganz Besonderem. Kinder verbinden
diese Erfahrungen mit dem Lesen und sind später motivierter, selbst zu Büchern
zu greifen.

**Fangt früh an mit[Familienritualen](https://www.elternleben.de/familie-und-
partnerschaft/haushalt-und-familienalltag/rituale-fuer-familien/
"Familienrituale")! **Eine Geschichte vor dem Einschlafen, Bücher, die im
Buggy immer dabei sind oder Besuche in der Bücherei sind schöne Anlässe zum
gemeinsamen Schmökern, Kuscheln und Lesen. Leseförderung für Kinder geschieht
nebenbei im Alltag und in gemeinsamen Ritualen.

**Gereimte, rhythmische Sprache ist magisch für Kinder** (auch für
Erwachsene!). Gedichte und Prosa können schon früh eingeführt werden. Kinder
beginnen bald, eigene Sprachspiele zu entwickeln, sie reimen Laute und
wiederholen ähnliche Worte immer wieder. Auf diese Weise entwickeln Kinder
einen Sprachrhythmus, das Anlauten und außerdem Lautstärke, Tempo und
Sprechmelodie (Prosodie) einer Sprache. Gedichte und Fingerspiele können
wunderbar motorisch untermalt werden indem dein Kind z. B. auf deinem Schoß
sitzt und du im Rhythmus hoppelst. Dein Kind lernt so Sprachrhythmus und
Melodie ganzheitlich kennen. Ein Gedicht sieht auch auf dem Papier anders aus
als Fließtext. Das ist interessant und anregend.

##  Wie fördere ich das Lesen mit meinem Kindergartenkind?

Im Alter von 4 – 6 Jahren können Kinder **bereits längeren Geschichten und
Textpassagen folgen**. Sie sind in der Lage, Erfahrungen in einen zeitlichen
Zusammenhang zu bringen und in einer Reihenfolge zu erzählen. Sogar Bücher,
die über mehrere Abende gelesen werden, können sie schon verfolgen und
verstehen.

In der **Bücherei** können sich Kitakinder schon selber ihre Lektüre
auswählen. Kinder sollten immer lesen dürfen, was sie interessiert. Was
interessant ist, wird gern gelesen. Aus der Leseforschung wissen wir, dass
viele Aspekte beim Lesen mitspielen. Die Motivation kommt also vom Interesse
am Inhalt und auch von der sozialen Situation, die das Lesen begleitet. Daher
ist für alle Leseanlässe in der Familie zu sagen: So lange alle Spaß haben und
sich wohlfühlen, läuft es richtig!

Der **pflegliche Umgang mit Büchern** ist ein wichtiger Aspekt des Lesens. Wie
blättere ich um, ohne die Seiten zu reißen? Wie repariere ich ein Buch, wenn
etwas passiert ist? Welchen Ort haben Bücher zuhause, damit sie nicht kaputt
gehen?

**Lesen bezieht sich nicht nur auf Bücher.** Finde andere Medien wie Comics,
Bastelanleitungen, Kochrezepte oder Briefe, die du vorlesen kannst oder die
das Kind bereits selber lesen will. Kinder beginnen nicht erst in der Schule
mit dem Lesen – wenn man sie lässt, fangen sie bereits mit zarten 18 Monaten
an, die Wortbilder zuzuordnen. Das erleichtert ihnen später das Lesenlernen.
Aber bitte: keine strikten Trainingsprogramme und Übungen! Lesen soll Spaß
machen und Lust auf mehr wecken.

##  Wie unterstütze ich mein Schulkind beim Lesen und halte das Interesse
wach?

In diesem Alter haben viele Kinder eine **kleine Bibliothek zuhause**. Sie
haben spezifische Interessen, denen sie auch mit Hilfe von Büchern nachgehen.
Wenn du beobachtest, was dein Kind gerade interessiert, kannst du die
entsprechende Literatur nachliefern.

**Es ist immer gut, im Gespräch zu bleiben:** Was liest dein Kind gerade?
Welche Autorinnen und Autoren findet es interessant? Beschäftige dich auch mit
den Stoffen und achte darauf, wie das Kind damit umgeht. Sind manche
Geschichten zu unheimlich? Zu gruselig? Kann dein Kind einordnen was es liest?

Vielleicht sorgst du dich, dass dein Kind das Interesse am Lesen verliert und
sich nur noch mit dem Handy beschäftigen möchte. Das ist eine berechtigte
Sorge, denn Handyspiele und Social Media haben eine Suchtwirkung, mit der kein
Buch mithalten kann. Also ist es wichtig, **schon früh mit dem Lesen in der
Familie anzufangen**. Die positiven Erfahrungen, die Kinder damit verknüpfen,
kann kein Handy überbieten. Klare Absprachen für Bildschirmzeiten sind sehr
wichtig. Alternative Beschäftigungen sollten mindestens doppelt so viel Zeit
wie Bildschirmzeit in Anspruch nehmen.

**Es bringt wenig, das Lesen vorzuschreiben.** Sei ein gutes Rollenmodell für
dein Kind. Wenn du abends lieber zum Roman greifst als den Fernseher
einschaltest, wird dein Kind sich das abschauen. Gemeinsames Lesen, Vorlesen
oder Hörbuch hören muss keineswegs aufhören, nur weil das Kind inzwischen
selber lesen gelernt hat.

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Sprachentwicklung bedürfnisorientiert begleiten Was dein Kind
braucht, um Sprechen zu lernen und wie du es dabei bedürfnisorientiert
begleiten kannst, erfährst du im Video-Seminar mit Patricia Pomnitz. Was dein
Kind braucht, um Sprechen zu lernen und wie du es dabei bedü…  ](/shop/video-
seminar-sprachentwicklung/)

##  Gemeinsam lesen mit dem Kind – das Gehirn profitiert vom Kuscheln

Die angenehme Atmosphäre zwischen dir und deinem Kind, wenn ihr gemeinsam ein
Buch betrachtet oder du etwas vorliest – das **stärkt eure Bindung**. Die
entspannte Situation hilft dem Kind, Reize zu verarbeiten und entsprechende
Verbindungen im Gehirn anzulegen. Das Gehirn ist sozusagen „offen für neues“,
weil dein Kind entspannt ist und aufmerksam mitmachen kann. Dein Kind
verbindet diese angenehmen Gefühle mit dem Lesen und wird sich später daran
erinnern können. Bewusst oder unbewusst – lesen wird zu einer entspannenden,
liebgewonnenen Tätigkeit.

##  Lesen mit Kindern im Alltag – praktische Tipps

Die wunderbare Nähe, die beim Kuscheln, Lesen oder Hören entsteht, ist für
alle in der Familie etwas Bereicherndes. **Vielleicht führt ihr ein Leseritual
ein? Einen Bücher-Abend? Keinen Fernseher – nur Geschichten?** Kinder sind
sehr motiviert zu lesen, also lesen zu üben, so lange es keine Übung ist. Wenn
sie zum Beispiel anderen vorlesen dürfen. Oder das Rezept fürs gemeinsame
Kochen entschlüsseln müssen. Oder die Einkaufsliste aufschreiben sollen.

  1. **Einen Buchclub in der Familie gründen:** Wird in der Familie über Lesestoff gesprochen, lernt ihr viel über einander. Über Interessen, Sorgen und aktuelle Themen. Ihr kommt euch dabei näher. Diese Themen verbinden und stärken eure Beziehungen. Ihr könntet, z. B. wie eine Art Buchclub, gemeinsam dasselbe Buch lesen, das jeweils ein Familienmitglied auswählen darf. So bekommst du Einblick in die Interessen und Themen deines Kindes und hast viele Möglichkeiten, dir aus seinem Leben erzählen zu lassen. Kinder entwickeln beim Lesen auch Empathie – nicht nur weil sie mit den Figuren in der Geschichte mit leben, sondern weil sie über Figuren lesen, die mit anderen empathisch umgehen. Und das stärkt wiederum die Resilienz.
  2. **Mit Kindern über die Figuren in Büchern sprechen:** Hilf deinem Kind, Geschichten und Figuren zu verstehen. Meist identifiziert es sich stark mit den Figuren – das hast du vielleicht schon beobachtet, wenn du mit einem sehr jungen Kind Bilderbücher angeschaut hast. Es braucht die Verarbeitung des Stoffs durch Reden und Reflektieren und manchmal auch die Einordnung mit der Hilfe Erwachsener. Das wiederum stärkt die Medienkompetenz deines Kindes. Es lernt, Geschichten einzuordnen und sich damit zu identifizieren oder sich davon zu distanzieren. Du kannst deinem Kind auch vorschlagen, ein Bild zu einer Geschichte zu malen. Beeindruckende Bücher finden sich auch im Rollenspiel wieder. Du kannst beobachten, wie dein Kind Stoffe aus Bilderbüchern nachspielt. Das kannst du wunderbar unterstützen, indem du manchmal mitspielst oder Material dafür zur Verfügung stellst.
  3. **Bücher selbst basteln:** Kinder in der Grundschule oder in den letzten Kitajahren lieben es, selber Bücher zu gestalten. Sie malen die Bilder und schreiben erst einzelne Wörter und später ganze Texte.
  4. **Tagebücher und Brieffreunde:** Ein Tagebuch ist ein wunderbares Geschenk für Grundschulkinder, denn es ist ein schöner Anreiz, selbst mit dem Schreiben zu beginnen. Vielleicht gibt es die Möglichkeit, eine Brieffreundschaft zu beginnen? Hochwertige Kindermagazine bieten qualitativen Lesestoff zu vielen Themen an.
  5. **Veranstaltungen rund um Bücher:** Gibt es Leseveranstaltungen, die ihr besuchen könnt? Eine Autor*innenlesung in einem Bücherladen? Eine Buchmesse? Eine Schnitzeljagd (sehr aufregend: die Clues müssen selber entziffert werden!)? Auf der Seite der Stiftung Lesen findest du eine Auswahl an Veranstaltungen rund ums Vorlesen wie etwa Leseclubs, Online-Lesungen und Aktionstage. Dort findest du auch gute Buchempfehlungen. In der Familie könnt ihr auch zusammen eine Fortsetzungsgeschichte schreiben. Das macht sehr viel Spaß und motiviert zum Vorlesen. Ihr könnt einen Turnus vereinbaren, wie lange jeweils zwischen den Folgen liegen soll. Die Ergebnisse werden dann beim Krimiabend oder beim Familienrat vorgelesen.
  6. **Lesen in verschiedenen Sprachen:** Egal, welche Sprache eure Familiensprachen sind, lies am besten in deiner Herkunftssprache vor. Dein Kind lernt beim Vorlesen nicht nur Grammatik und Schriftbild kennen, sondern auch den Klang und die Aussprache von Schriftsprache. Deinem Kind verschiedene Schriften anzubieten – arabisch, japanisch, chinesisch, griechisch und so weiter, trägt dazu bei, ein möglichst breit gefächertes Wissen über Schriftsprache zu erwerben. Diese Sprachen sollten immer mit der Lebenswelt deines Kindes zu tun haben und nicht als Übungen aufgezwungen werden. Das Institut für Situationsansatz (ISTA) bietet eine Bibliothek mit ausgewählten vorurteilsbewussten Büchern in vielen Sprachen.

##  Fazit

**Lesen in der Familie macht Spaß!** Lesen eröffnet Welten! Lesekultur beginnt
in der Familie. Wie so oft beginnt der Umgang mit Büchern beim Modell der
Eltern. Wie wichtig das Lesen ist, haben inzwischen viele Studien belegt.
Fernsehen und Handy können nicht abdecken, was beim Lesen an Gehirnentwicklung
geleistet wird. Das gemeinsame Lesen ist eine soziale Situation, die ganz
besonders ist. Jede Person ist in ihrem eigenen Kopf, in der eigenen Phantasie
und doch gemeinsam mit anderen an derselben Geschichte beteiligt. Ihr lernt
voneinander und stärkt eure Beziehungen, wenn ihr über Geschichten, Heldinnen
und Helden, Phantasien und Erlebnisse sprecht.

