---
author: Sandra Lößl
category:
- kleinkind
- entwicklung-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:20:33.596082'
description: Wir planen, organisieren, arbeiten, und hetzen von Termin zu Termin.
  Ganz normal in einem Erwachsenenleben. Und dann werden wir Eltern.
filename: kind-troedelt.md
filepath: elternleben/kleinkind/entwicklung-foerderung/kind-troedelt.md
title: Dein Kind trödelt? Warum Kleinkinder sich ungern beeilen und ihr eigenes Tempo
  brauchen
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-foerderung/kind-troedelt/
---

#  Dein Kind trödelt? Warum Kleinkinder sich ungern beeilen und ihr eigenes
Tempo brauchen

Autorin - Sandra Lößl

In der heutigen Zeit führen wir oft ein Leben auf der Überholspur. Der Alltag
verlangt von uns viel Struktur und Geschwindigkeit. Wir hetzen von Termin zu
Termin. Ganz normal in einem Erwachsenenleben. Und dann werden wir Eltern.
Damit ist erstmal alles anders und man lässt sich auf das Neue ein.
Arbeitstermine entfallen erstmal und in der Regel hat man mit dem Baby auch
noch nicht allzu viele Termine. Im Kinderwagen kommt das Kleine schnell mal
mit und begleitet uns bei unseren täglichen Vorhaben.

Inhalt

1. Beeil dich! Eltern mit Kleinkindern sind oft ungeduldig

2. Kleinkinder brauchen Zeit zum Beobachten

3. Vier Gründe, warum Kleinkinder so langsam sind

4. Ausgebremst oder entschleunigt? Vom Trödeln der Kinder lernen

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Kleinkind riecht an roter Blume im
Garten](/fileadmin/_processed_/8/2/csm_Artikel_Dein_Kind_tro__delt-
_Warum_Kleinkinder_sich_ungern_beeilen_und_ihr_eigenes_Tempo_brauchen_ae9d6afaf1.jpg)

##  Beeil dich! Eltern mit Kleinkindern sind oft ungeduldig

Doch irgendwann wird aus dem Baby, das im Kinderwagen liegt – scheinbar von
heute auf morgen - ein Kleinkind. Ein Kleinkind, das gelernt hat zu laufen und
das auch zu jeder möglichen und unmöglichen Zeit ausprobieren möchte. Ein
Kleinkind, das seine Umwelt intensiv wahrnimmt und erkunden möchte. Ein
Kleinkind, das seinen eigenen Kopf hat und selbst entscheiden möchte, in
welche Richtung es geht.  
  
Diese Zeit ist oftmals geprägt von einem Satz. Dieser Satz ist einer, den ein
Kleinkind wohl am häufigsten hört: „Beeil Dich!“ wahlweise haben Eltern auch
folgende Sätze im Repertoire: „Mach bitte schneller!“ oder „Wir kommen zu
spät!“ So ging es mir mit meinen Kindern und wie ich im Alltag und auf der
Straße beobachten konnte, ging es scheinbar vielen Eltern ähnlich.

##  Kleinkinder brauchen Zeit zum Beobachten

Während ich in der Zeit mit meinen Kleinkindern noch Morgen für Morgen damit
beschäftig war, schneller zu machen und das Tempo mit Kleinkind zu optimieren,
lernte ich meine neue Nachbarin Christina und ihren Sohn, den knapp
zweijährigen Thomas, kennen. Wenn ich meine Tochter in der Früh in den
Kindergarten brachte, hatten die beiden Thomas´ Schwester Hanna bereits in der
Kindergruppe abgeliefert und waren schon wieder auf dem Nachhauseweg. Im
Schneckentempo liefen sie den Weg von der KiTa zurück zu unserer Siedlung. Als
ich selbst auf dem Rückweg war, traf ich die beiden immer ein zweites Mal.
Manchmal waren sie gerade mal 100 Meter weiter gekommen. „Wir sind heute
wieder in „Thomasgeschwindigkeit“ unterwegs!“ sagte Christina stets
schmunzelnd und betrachtete gleich wieder mit großem (und vor allem echten)
Erstaunen ein Schneckenhaus, das ihr Thomas gerade unter die Nase hielt.
Danach balancierte er auf einem kleinen Mäuerchen, hob einen Stein auf oder
betrachtete ein unscheinbares Blümchen am Wegesrand. Diese beiden rührten
mich. Sie kamen mir ein Stück weit vor wie die Schildkröte Cassiopeia in
Michael Endes Kinderbuch „Momo“: Sie trugen ihre eigene kleine Zeit in sich…

##  Vier Gründe, warum Kleinkinder so langsam sind

### 1\. Neugierde – Der Motor jeder Entwicklung

Kinder sind von Natur aus neugierig. Sie entdecken ihre Umgebung und lernen
die Bedeutsamkeit von Dingen kennen. Wenn die Wahrnehmung heranreift, ist
zunächst alles bedeutsam. Die kleine Schnecke kann genauso wichtig sein wie
ein vorbeifahrendes Auto oder ein anderes Kind. Kinder priorisieren anders als
wir Erwachsenen.  
  
Wenn wir sagen: „Das ist doch nur ein Stein“ kann ein Kleinkind nicht
nachvollziehen, warum dieser Gegenstand nicht wichtig sein sollte. Dieser eine
Stein kann für ein Zweijähriges gerade sehr viel bedeuten. Das ist gut und
wichtig. Denn nur, wenn Kinder neugierig auf ihre Umwelt sind, können sie
Dinge kennen lernen und entwickeln im Umgang mit ihnen Fähigkeiten und
Fertigkeiten. Nach und nach können sie die Wichtigkeit und den Sinn der Dinge
selbst einordnen und lernen die Welt verstehen.

### 2\. Wiederholungen - Einmal reicht nicht

Kinder entdecken ihre Umwelt langsam und brauchen dabei viele, viele
Wiederholungen. Es reicht ihnen nicht, wenn sie einmal gesehen haben, wie eine
Schnecke in ihrem Häuschen verschwindet, wenn man sie berührt. Sie müssen das
viele Male erlebt haben, bis sie für sich abspeichern können: „So läuft das
also immer.“ Es könnte schließlich auch sein, dass die Schnecke beim fünften
Mal einfach rausmarschiert aus ihrem Häuschen und einen kleinen Tanz aufführt.
Woher sollen sie auch wissen, dass das unmöglich ist?  
Genauso läuft es mit diversen motorischen Errungenschaften deines Kindes. Es
reicht ihm z.B. nicht zu wissen, dass das Balancieren auf der Mauer jetzt
funktioniert. Es kann keinen Haken dahinter setzen und sich sagen „Das kann
ich jetzt. Ich muss das nicht mehr ausprobieren.“ Immer wieder will die neue
Fertigkeit ausprobiert und die motorischen Errungenschaften optimiert werden.

### 3\. Selbständig werden - Selber machen braucht Zeit

Wir begleiten Kinder in eine Welt, in der sie sich früher oder später und
Stück für Stück alleine bewegen sollen. Hierfür müssen sie sich Fertigkeiten
aneignen, die sie für das Leben wappnen. Das fängt bei Kleinigkeiten wie dem
Schuheanziehen an und geht bis dahin, dass sie alleine zum Nachbarskind gehen
wollen oder beim Kochen die Möhrchen schnippeln möchten. Nur was ein Kind
selbst erfahren kann, wird es auch wirklich lernen. Und Kinder wissen das.
Dass es anfangs natürlich lange dauert, bis der Schuh am Fuß ist (und dann
auch noch am richtigen), ist klar. Hier braucht es vielfältige klein- und
grobmotorische Fertigkeiten. Aber was würde passieren, wenn dein Kind keine
Lust hätte zu probieren? Es würde viele kleine und große Schritte in Richtung
Selbständigkeit leider nicht machen können und somit lange von den Erwachsenen
in seiner Umgebung abhängig sein.

### 4\. Unter der Glasglocke – Kinder versinken im Hier und Jetzt

Wenn Kinder spielen oder die Welt entdecken, versinken sie oftmals ganz in
dem, was sie tun. Als würden sie unter einer Glasglocke sitzen und es gibt
dann nur das, was für sie gerade wichtig ist. Das kann eine Spielzeugeisenbahn
sein, ein interessantes Bilderbuch oder eben auch der Umgang mit einem
Alltagsgegenstand, wie z.B. einem Schuh. Kinder können ganz im Hier und Jetzt
sein. Sie blenden alles was für sie unwichtig ist aus. Das kann auch die Mama
sein, die sagt „Komm jetzt bitte, ich möchte mit dir einkaufen gehen!“. In
dieser Situation hat die Auseinandersetzung mit einem selbstgewählten
Spielzeug höchste Priorität und das Kind reagiert nicht auf das, was die Mama
sagt. Wenn du in einer solchen Situation ungeduldig wirst und mit großem Druck
reagierst, kann die Situation schnell eskalieren, denn dein Kind wird erst
einmal darum kämpfen, dass es – bildlich gesprochen - unter seiner Glasglocke
bleiben kann. Nicht selten ist ein Trotzanfall die Folge. Manchmal hilft es
dir vielleicht, wenn du dir klarmachst, wie bewundernswert diese kindliche
Fähigkeit ist, ganz bei einer Sache und im Hier und Jetzt sein können.

##  Ausgebremst oder entschleunigt? Vom Trödeln der Kinder lernen

Oft höre ich Klagen der Eltern, dass sie sich durch ihr Kleinkind in ihrem
Alltag ausgebremst fühlen. Das ist ja auch so. Aber in einer Zeit, in der man
Geld für Yoga, Achtsamkeitsübungen und Entschleunigungsseminare ausgibt,
stelle ich mir immer wieder die Frage: Können wir die Langsamkeit unserer
Kinder nicht als wertvolle Bereicherung für unseren Alltag sehen? Warum
eigentlich nicht?  
  
Versuche einmal, weniger Termine in deinen Alltag zu packen. Probiere doch mal
einen Tag mit deinem Kind im Schneckentempo aus. Lass dich auf
„Thomasgeschwindigkeit“ ein. Vielleicht entdeckst du eine Welt, die du schon
lange vergessen hast und kannst die Dinge mit den Augen deines Kindes sehen.
Viel Spaß dabei!

