---
author: ''
category:
- kleinkind
- entwicklung-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:30:16.655110'
description: Ist mein Kind so wie ich? Optische Merkmale oder Charakterzüge - Mehr
  zum Thema Ähnlichkeiten von Kind zu Vater oder Mutter findet ihr hier.
filename: mein-kind-ist-wie-ich.md
filepath: elternleben/kleinkind/entwicklung-foerderung/mein-kind-ist-wie-ich.md
title: Hilfe, mein Kind ist wie ich!
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-foerderung/mein-kind-ist-wie-ich/
---

#  Hilfe, mein Kind ist wie ich!

Gastautorin - Silke Plagge

Die Augen vom Papa, das zarte Seelchen von der Mama … solche Sprüche sollen
lustig sein. Aber was tun, wenn das eigene Kind tatsächlich Charakterzüge
zeigt, die man an sich selbst nicht mag und die das Leben schwer machen?  
Schon vom ersten Lebenstag an wird in Familien oft nach Ähnlichkeiten gesucht.
Meist bezieht es sich auf optische Merkmale. Aber manchmal wird auch von Opas
aufbrausendem Temperament oder vom der musischen Begabung der Tante
geschwärmt. Wenn die Einjährige so selbstvergessen tanzt, dann erinnert sie so
sehr an ihre Tante Lisa …

Inhalt

1. Sich selbst im Kind sehen - nicht einfach

2. Angeborene Eigenschaften können nicht geändert werden

3. Wenn dir dein Kind sehr ähnlich ist...

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Mutter und Tochter lachen in die
Kamera](/fileadmin/_processed_/c/b/csm_Artikel_Mein_Kind_gleicht_mir_so_645a4fcff2.jpg)

##  Sich selbst im Kind sehen - nicht einfach

Aber nicht immer ist es für Eltern leicht, wenn sie merken, dass ihr Kind
ihnen ähnelt. Wer als Grundschulkind Schwierigkeiten damit hatte, die Regeln
zu lernen, wird vielleicht verzweifeln, wenn der eigene Nachwuchs auch sehr
dickköpfig ist. „Ich weiß heute, dass ich mir mit meiner Beharrlichkeit
einiges im Leben schwer gemacht habe“, erzählt Isa. „Als Kind konnte ich mich
in einem Spiel verlieren, wollte, dass Dinge nach einem festen Ablauf
stattfinden. Meine Lehrer nannten das stur und bockig.  
  
Die Hartnäckigkeit hat zwar auch Vorteile, heute weiß ich das, aber als
Mädchen war ich oft traurig, weil ich so damit aneckte.“ Ihre eigene Tochter
ist gerade in die Schule gekommen und nun sorgt sich Isa, dass die kleine
Leonie nicht nur die Locken ihrer Mutter hat. „Sie kann so sehr auf ihrer
Sichtweise beharren und hat sich auch schon im Kindergarten damit nicht
unbedingt nur Freunde gemacht. Wie kann ich verhindern, dass mein Kind die
gleichen Erfahrungen wie ich machen muss?“  
  
Auch Isas Kollege Thomas hat ähnlich Sorgen. Er selbst war als Kind sehr
sensibel und introvertiert und auch sein Sohn Jan ist ein eher zartbesaitetes
Kind, das nicht gern bolzt, dafür aber sehr aufmerksam beobachtet und gern
träumt. Auch er sorgt sich, dass sein Kind in der Schule Schwierigkeiten haben
könnte, obwohl bisher im Kindergarten alles ohne Probleme verlief und Jan dort
viele Freunde hat.

##  Angeborene Eigenschaften können nicht geändert werden

Gerade wenn Eltern ein ähnliches Verhalten von sich beim eigenen Kind sehen,
schrillen schnell Alarmglocken: habe ich meinem Kind etwas anerzogen, was mich
auch belastet? Tatsächlich ist es so, dass Intro- bzw. Extraversion schon bei
wenige Tage alten Neugeborenen erkennbar sind und in der Psychologie als
eindeutig angeboren, nicht erworben gelten. Es gibt einfach kleine Menschen,
die von unbekannten Reizen fasziniert sind, andere sind irritiert.  
  
Wenn Du als Mutter also auch eher ein schüchternes Kind warst, dann liegt es
nicht daran, dass das Kind sich etwas am Verhalten abgeguckt hat. Das gilt
auch für Isa und Leonie. Wichtig ist, dass Isa nicht ihr eigenes Erleben auf
ihre Tochter projiziert. Vielleicht hat die ja viel mehr Glück mit ihren
Lehrern und die positiven Seiten ihres Charakters und ihre Stärke werden
gesehen?  
  
Schlecht wäre es, wenn Isa oder Thomas ihre eigenen Erfahrungen unreflektiert
übertragen und ihre Kinder mit dem Gefühl in die Schule gehen: „Meine Mama
(mein Papa) macht sich Sorgen, also wird es mir in der Schule bestimmt nicht
gut gehen!“ So was wird das dann nämlich ganz fix zu einer sich selbst
erfüllenden Prophezeiung! Nur weil die Mutter - oder der Vater - litt, muss es
das Kind ja nicht tun!

##  Wenn dir dein Kind sehr ähnlich ist...

Wenn dir dein Kind sehr ähnlich ist, kann es sein, dass du eine Seite an ihm
oder ihr siehst, die du nicht so magst. Das ist nicht einfach. Aber es ist
auch eine Chance, denn du kannst dich besonders gut in dein Kind einfühlen:

  * Was hätte ich selbst als Kind jetzt in so einer Situation von meiner Mutter (meinem Vater) gebraucht?
  * Was hat mich als Kind besonders belastet / angestrengt / gequält?
  * Was hätte mir geholfen, mich besser zu fühlen?
  * Was hat mich verunsichert / mir Angst gemacht? Was hat mir im Gegenteil Sicherheit gegeben?
  * Was hat mir als Kind besonders gut getan / mich gefreut / mein Selbstvertrauen gestärkt?
  * Was war im Rückblick für mich wichtig zu lernen, um gut in der Welt zurechtzukommen? Wie habe ich das gelernt? War das gut so – oder hätte ich es auf andere Weise vielleicht besser gelernt?

Versuche es positiv zu sehen: Dein Kind hat Glück, dich als Mutter (oder
Vater) zu haben, weil du dich besser in dein Kind hineinversetzen und es
gezielt unterstützen kannst. Solltest du merken, dass dich dieses Gefühl der
Ähnlichkeit und die Angst vor Misserfolgen zu sehr belasten, dann solltest du
Hilfe bei einer Beratungsstelle holen. Vielleicht gibt es ein Erlebnis aus
deiner Kindheit, das dir den Blick verstellt und dich hindert, dein Kind
unbefangen zu erziehen. Das wäre schade – für dich und dein Kind. Schließlich
ist es das Tolle an Kindern, dass sie auch uns Eltern den Anstoß für
Veränderungen geben. Wie gut, dass wir sie haben.

