---
author: Helen Mensen
category:
- kleinkind
- entwicklung-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:36:06.018420'
description: 'Alles zur Sprachentwicklung bei Kindern im Alter von 3-4 Jahren: Wortanzahl,
  Wortschatz, Probleme und das große "Warum?".'
filename: sprachentwicklung-3-4-jahre.md
filepath: elternleben/kleinkind/entwicklung-foerderung/sprachentwicklung-3-4-jahre.md
title: 'Sprachentwicklung 3-4 Jahre: Richtwerte & Probleme'
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-foerderung/sprachentwicklung-3-4-jahre/
---

#  Sprachentwicklung 3-4 Jahre

Autorin - Helen Mensen

Im Alter von 3 bis 4 Jahren schreitet die Sprachentwicklung bei Kindern so
weit voran, dass Eltern mit ihren Kindern schon verständliche Gespräche führen
können. Wie komplex Kinder zwischen dem 36. und 48. Lebensmonat sprechen
können, wird im Folgenden erläutert.

Inhalt

1. Wie viele Wörter spricht ein Kind mit 3 Jahren?

2. Was sollte ein Kind mit 3 bis 4 Jahren sprechen können?

3. "Warum-Fragen" und explodierender Wortschatz

4. 3 bis 4 Jahre altes Kind spricht nicht oder spricht nur einzelne Wörter

5. Mein Kind spricht nicht, versteht aber alles

6. So kann ich mein Kind zum Sprechen motivieren

7. Hat spätes Sprechen mit Intelligenz zu tun?

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![3-4 Jahre altes Kind beim Sprechen lernen: Das passiert in der
Sprachentwicklung mit 3
Jahren](/fileadmin/_processed_/6/0/csm_Sprachentwicklung_3_4_Jahre_770dba09b4.jpg)

##  Wie viele Wörter spricht ein Kind mit 3 Jahren?

Mit drei Jahren sollte ein Kind mindesten 300 bis 500 Worte sprechen können.
Dieses Wortinventar besteht bei Kindern mit 3 Jahren unter anderem aus
Hauptwörtern, Verben und Adjektiven und wächst weiter an. Durch
Nebensatzkonstruktionen werden diese Worte zu Sätzen zusammengefügt, die
grammatikalisch immer korrekter werden.

##  Was sollte ein Kind mit 3 bis 4 Jahren sprechen können?

Ein Kind mit 3 bis 4 Jahren spricht in längeren Sätzen, die grammatikalisch
korrekter werden. Nebensätze (wenn, als, weil) tauchen auf und die
Vergangenheits- und Zukunftsformen werden zunehmend genutzt. Im Kindergarten
kann das Kind den Erziehern und Erzieherinnen somit schon klare Informationen
mitteilen.  
Ein Beispiel: „Ich habe mein Lieblingsbuch mit, weil morgen unser Lesetag
ist“. Kinder im Alter von 3 bis 4 Jahren nutzen häufiger Personalpronomen
(ich, du, er, sie, es, …) und Präpositionen (auf, unter, …). Beim Spielen zu
Hause ergeben sich dann tolle Erzählungen: „Ich versteck mich unter´m Tisch.
Mama muss mich suchen, wenn sie von der Arbeit kommt. Gestern hab ich das
Spiel mit Johann gespielt“.

##  "Warum-Fragen" und explodierender Wortschatz

Kinder im Alter von 3 bis 4 Jahren stellen viele Fragen, zum Beispiel „Warum
hat Lisa mit die Freundin gestritten?“ Solche und ähnliche „Warum-Fragen“
geben den Eltern viel Gelegenheit, mit ihren Kindern zu sprechen, zu erklären
und zu antworten. Das Sprachverständnis im Alter von 3 bis 4 Jahren reift
weiter. In dieser Altersspanne können Kinder weitestgehend alles begreifen,
was ihrer Lebenswelt entspricht.

Die Wortanzahl, die die Kinder zwischen 3 bis 4 Jahren benutzen, wächst auf
bis zu 1500 Wörter an. Die Wortanzahl, die die Kinder verstehen, ist viel
höher. Die Anwendung von Farben und Mengenangaben wird sicherer.
Schwierigkeiten in der Artikulation haben Kinder noch mit
Konsonantenverbindungen. So sagen sie zum Beispiel noch „Faster“ statt
„Pflaster“.

##  3 bis 4 Jahre altes Kind spricht nicht oder spricht nur einzelne Wörter

Ein 3 bis 4 Jahre altes Kind, das nicht spricht, kommuniziert ausnahmslos mit
Gestik und Mimik und einigen Lauten. Manchmal gelingt es, einzelne Wörter zu
sprechen. Der durchschnittliche Wortschatz von ca. 1000-1500 Wörtern ist nicht
vorhanden. Fließende Satzkonstruktionen hört man nicht.

Eine Ursache kann sein, dass das Kind eine Hörstörung hat. Auch andere
Entwicklungsstörungen im Kindesalter, die die einzelnen Schritte der
Sprachentwicklung und das Erreichen der sprachlichen Meilensteine verändern
oder bremsen, können ein Grund sein.

Kinder in dieser Altersspanne realisiert schon sehr gut, dass die
kommunikativen Mittel Gleichaltriger vielfältiger sind. Frust und Ärger
darüber, dass sie selber nicht sprechen oder nur einzelne Wörter sprechen
können auftreten. Es sollte dringend ein Termin beim Kinderarzt oder der
Kinderärztin vereinbart werden. Eine Überprüfung durch Experten wie Logopäden
oder Logopädinnen ist notwendig.

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Sprachentwicklung bedürfnisorientiert begleiten Was dein Kind
braucht, um Sprechen zu lernen und wie du es dabei bedürfnisorientiert
begleiten kannst, erfährst du im Video-Seminar mit Patricia Pomnitz. Was dein
Kind braucht, um Sprechen zu lernen und wie du es dabei bedü…  ](/shop/video-
seminar-sprachentwicklung/)

##  Mein Kind spricht nicht, versteht aber alles

Bei einem Kind im Alter von 3 bis 4 Jahren, dass nicht spricht, aber alles
versteht, sollte einmal genauer hingehört werden. Wichtig zu wissen ist, dass
ein Kind im Alter von 3 bis 4 Jahren viel, viel mehr versteht, als dass es
Worte aktiv selber spricht. Es gibt Kinder, die in der Gegenwart unbekannter
Personen sehr zurückhaltend sind. Sie plappern dann nicht so viel, wie zu
Hause in ihrer vertrauten Umgebung. Bei den Eltern und Bezugspersonen besteht
der Eindruck, dass das Kind „nicht spricht, aber alles versteht“.

Realität ist aber, dass das Kind altersentsprechend Worte und Sätze bilden
kann, sich damit aber in ungewohnter Umgebung zurückhält. Dieser Unterschied
muss beachtete werden. Spricht ein Kind im Alte von 3 bis 4 Jahren jedoch auch
in vertrauter Umgebung gar keine Worte und Sätze, sollte ein Experte wie ein
Logopäde oder eine Logopädin aufgesucht werden.

##  So kann ich mein Kind zum Sprechen motivieren

Kinder im Alter von 3 bis 4 Jahren profitieren davon, zum Sprechen motiviert
zu werden. Eltern können ihre Kinder in Alltagsaktivitäten mit einbeziehen und
dabei eine Konversation führen. Hilfreich ist es, wenn Eltern ihren Kindern
kleine, mehrschrittige Aufgaben stellen, zum Beispiel: „Du räumst zuerst deine
Kuscheltiere in die Box und danach die Stifte in die Mappe. Ich sortiere deine
Spielsteine.“

Mit solchen Aufgaben übt das Kind, grammatikalische Regeln und Formeln zu
verstehen. Eltern sollten auf unterstützende Gesten, wie zum Beispiel der
Fingerzeig in Richtung der Kuscheltiere, verzichten. Das Halten von
Blickkontakt, ein langsames Sprechtempo und Geduld bei den kindlichen
Erzählungen sind viel wichtiger. Die elterliche Aufmerksamkeit motiviert die
Kinder, ihre sprachlichen und kommunikativen Fähigkeiten anzuwenden.

##  Hat spätes Sprechen mit Intelligenz zu tun?

Nein, es besteht keine Verbindung zwischen spätem Sprechen und der Intelligenz
von Kindern. Kinder sprechen um ihren ersten Geburtstag herum die ersten
Worte. Dieses Wortinventar wächst bis zum zweiten Geburtstag auf 50 Worte
heran und wird in Zwei-Wort-Kombinationen genutzt. Es gibt Kinder, die an
ihrem zweiten Geburtstag diese sprachliche Möglichkeit noch nicht umsetzen.
Diese Kinder nenne man „Late Talker“ oder „Späte Sprecher“. Die Ursache liegt
darin, dass diese Kinder Sprache langsamer verarbeiten.

