---
author: Helen Mensen
category:
- kleinkind
- entwicklung-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T19:51:36.702635'
description: Mit 5-6 Jahren sollte die Sprachentwicklung bei Kindern abgeschlossen
  sein. Aber was tun, wenn es noch Problemchen gibt?
filename: sprachentwicklung-5-6-jahre.md
filepath: elternleben/kleinkind/entwicklung-foerderung/sprachentwicklung-5-6-jahre.md
title: 'Sprachentwicklung 5-6 Jahre: Alles abgeschlossen?'
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-foerderung/sprachentwicklung-5-6-jahre/
---

#  Sprachentwicklung 5-6 Jahre

Autorin - Helen Mensen

Ein Kind im Alter von 5 bis 6 Jahren hat bereits viele wichtige Meilensteine
der Sprachentwicklung durchlaufen. Die Kommunikation mit Kindern ab dem
fünften Lebensjahr ähnelt schon sehr dem Austausch mit einem Erwachsenen. Im
Folgenden wird erläutert, welche Aspekte der Sprachentwicklung ein Kind mit
fünf Jahren und darüber hinaus festigt.

Inhalt

1. Das sollte ein 5-6 Jahre altes Kind sprechen können

2. Was muss ein Kind mit fünf Jahren sprechen können? 

3. Kind spricht nicht mit 5 Jahren

4. Wann ist die Sprachentwicklung bei Kindern abgeschlossen?

5. Passiver Wortschatz – was bedeutet das?

6. Woran merkt man, dass die Sprachentwicklung abgeschlossen ist?

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Sprachentwicklung 5-6 Jahre: Wenn das Sprechen lernen abgeschlossen
ist](/fileadmin/_processed_/c/7/csm_Sprachentwicklung_5_6_Jahre_9ad308cbbd.jpg)

##  Das sollte ein 5-6 Jahre altes Kind sprechen können

Die Sprachentwicklung bei Kindern mit fünf bis sechs Jahren ist geprägt von
einer fließenden und variablen Sprache. Das Kind erzählt frei und nutzt und
versteht komplexe Sätze. Da die Grammatikentwicklung weitestgehend
abgeschlossen ist, wendet das Kind bis auf einige Ausnahmen den korrekten
Satzbau an. Es kann abstrakte Sätze und Wörter verwenden, wenn es zum Beispiel
ein Erlebnis aus der Kita wiedergibt: „Heute habe ich mit Emil den Spielplatz
inspiziert, bevor wir mit Oskar Fliegen gefangen haben. Wir wollen
Wissenschaftler werden.“ Hauptsätze und Nebensätze sind geläufig.

Alle Laute, die das Kind mit 5 bis 6 Jahren spricht, kann es nahezu fehlerfrei
anwenden. Ein sicheres Lautsystem ist eine wichtige Voraussetzung für den
Lese- und Rechtschreiberwerb in der Grundschule. Kleinere Unsicherheiten, zum
Beispiel beim /s/ und /sch/ sind noch in Ordnung. Ebenso kommen noch leichte
Schwierigkeiten bei der Anwendung der Gegenwart- und Zukunftsform vor: „Ich
bin in die Kita gegangt“ statt „Ich bin in die Kita gegangen“. Die
Kommunikation mit einem Kind zwischen 5 bis 6 Jahren gleicht dem Austausch,
den man mit einer erwachsenen Person hat.

##  Was muss ein Kind mit fünf Jahren sprechen können?

Mit fünf Jahren muss ein Kind frei in Haupt- und Nebensätzen sprechen können.
Es sollte Tageserlebnisse wiedergeben können und seine Wünsche und Bedürfnisse
in Worte fassen, so dass der Gesprächspartner den Sinn versteht. Laute werden
bis auf kleine Schwierigkeiten sicher genutzt. Zudem sollte ein Kind mit fünf
Jahren bis 10 Zählen können, Farben nutzen und am Telefon mit einer anderen
Person einfache Erzählungen tätigen.

##  Kind spricht nicht mit 5 Jahren

Spricht ein Kind mit 5 Jahren nicht, könnte eine Hörstörung oder
Entwicklungsverzögerungen als Ursache vorliegen. Ein Kind, dass mit fünf
Jahren nicht spricht, also keinen aktiven Wortschatz anwendet und eventuell
nur über Gesten, Laute und Mimik kommuniziert, muss dringend dem Kinderarzt
oder der Kinderärztin vorgestellt werden. Ebenso ist eine logopädische
Abklärung vom Experten notwendig.

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Sprachentwicklung bedürfnisorientiert begleiten Was dein Kind
braucht, um Sprechen zu lernen und wie du es dabei bedürfnisorientiert
begleiten kannst, erfährst du im Video-Seminar mit Patricia Pomnitz. Was dein
Kind braucht, um Sprechen zu lernen und wie du es dabei bedü…  ](/shop/video-
seminar-sprachentwicklung/)

##  Wann ist die Sprachentwicklung bei Kindern abgeschlossen?

Die Sprachentwicklung bei Kindern ist rund um den sechsten Geburtstag
abgeschlossen. Das Kind verfügt zu diesem Zeitpunkt über einen großen
Wortschatz, den es beim freien Erzählen und Berichten anwendet. Im Laufe des
Lebens kann sich der passive Wortschatz und der aktive Wortschatz je nach
Interessengebieten und Werdegang einer Person weiterentwickeln. Arbeitet sich
eine Person aus unterschiedlichen Gründen in ein neues Thema ein, wie
beispielsweise Astrophysik, Kindererziehung oder Landwirtschaft, bringen diese
Themen immer einen breiten Schatz an neuen Worten mit sich, die zuvor noch
unbekannt waren.

Wenn die Sprachentwicklung um den sechsten Geburtstag herum abgeschlossen ist,
wendet das Kind neben dem umfangreichen Wortschatz zudem beinahe alle Laute
sicher an und beherrscht das Grammatiksystem problemlos.

##  Passiver Wortschatz – was bedeutet das?

„Passiver Wortschatz“ bedeutet, dass die Kinder in ihren Erzählungen und in
ihrer aktiven Sprache bestimmte Wörter nicht nutzen, aber trotzdem verstehen
können. Ein Beispiel: Wenn die Eltern der fünfjährigen Emmy sich darüber
unterhalten, dass sie sich eine neue Mietwohnung im Nachbarstadtteil suchen
möchten, dann versteht Emmy den Inhalt des Gespräches sehr gut. Die Wörter
„Mietwohnung“ und „Nachbarstadtteil“ kommen in Emmys Wortschatz jedoch nicht
vor, gehören also zu ihrem passiven Wortschatz. Sie benutzt diese Wörter
nicht, wenn sie erzählt.

Der passive Wortschatz steht dem aktiven Wortschatz gegenüber und kann in
seiner Anzahl oft größer sein. Kinder im Alter von 5 bis 6 Jahren besitzen
einen passiven Wortschatz von mehreren Tausend Wörtern. Der aktive Wortschatz
ist geringer.

##  Woran merkt man, dass die Sprachentwicklung abgeschlossen ist?

Dass die Sprachentwicklung bei Kindern abgeschlossen ist, merkt man daran,
dass die Kommunikation mit dem Kind leicht fällt. Das Kind versteht Sprache
und führt Aussagen korrekt aus („Bleib so lange im Auto sitzen, bis ich deine
kleine Schwester in den Kinderwagen gesetzt habe“). Ebenso berichtet das Kind
glaubwürdig und vertrauensvoll in eigenen Worten („Anette hat gesagt, wir
sollen morgen Kastanien mit in die Kita bringen, weil wir damit basteln
wollen“). Das Sprechen des Kindes verläuft flüssig, ohne große Laut- oder
Grammatikschwierigkeiten.

Der Zeitpunkt, an dem man merkt, dass die Sprachentwicklung abgeschlossen ist,
kann variieren. Viele Eltern merken im Laufe des sechsten Lebensjahres, dass
Sprechen und Verstehen ihres Kindes einfach und unkompliziert geworden sind.

