---
author: Melanie Schüer
category:
- kleinkind
- entwicklung-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T19:50:04.371872'
description: Die Autonomiephase fordert Eltern heraus. Erfahre, wie du mit Trotz umgehst
  und dein Kind liebevoll begleitest.
filename: was-ist-die-trotzphase-oder-autonomiephase.md
filepath: elternleben/kleinkind/entwicklung-foerderung/was-ist-die-trotzphase-oder-autonomiephase.md
title: Autonomiephase und Trotz bei Kindern
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-foerderung/was-ist-die-trotzphase-oder-autonomiephase/
---

#  Was ist die Trotzphase oder Autonomiephase?

Autorin - Melanie Schüer

„Ich erkenne mein süßes Baby nicht wieder!“ So empfinden viele Eltern, wenn
sich die Trotzphase, auch Autonomiephase genannt, ankündigt. Die ersten
Vorläufer der Trotzphase können bereits gegen Ende des ersten Lebensjahres
auftreten, wenn ein Baby lautstark protestiert, wenn es etwas nicht gleich
bekommt. Doch erst gegen Ende des zweiten Lebensjahrs ist ein Kind in der
Lage, sich als eigenes Wesen zu erleben und sich von den Eltern mit einer
Trotzreaktion abzugrenzen. Trotz bei Kindern ist also ganz normal und die
Trotzphase gehört zur gesunden Entwicklung eines Kleinkindes dazu.

Was es mit der Autonomie- bzw. Trotzphase auf sich hat erklärt dir unsere
Expertin. Sie zeigt dir auch, wie du dein Kind durch diese Phasen begleiten
kannst.

Inhalt

1. Was ist die Autonomiephase?

2. Wie lange dauert die Autonomiephase?

3. So äußert sich die Trotzphase bei Kindern

4. Wie die Hirnforschung die Trotzphase erklärt

5. Autonomiephase mit 2-3 Jahren

6. Autonomiephase mit etwa 4-6 Jahren

7. Wie Eltern ihr Kind in der Trotzphase begleiten können

8. Tipps zum Umgang mit Trotzanfällen

9. Reference

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Kleiner Junge mit wuscheligem Haar
weint.](/fileadmin/_processed_/4/2/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Wann_beginnt_die_Trotzphase_shutterstock_379257418_KLEIN_72d0a1848c.jpg)

##  Was ist die Autonomiephase?

Die Autnomiephase (oft auch „Trotzphase“ genannt) beginnt bei den meisten
Kindern zwischen anderthalb und zwei Jahren und klingt mit etwa sechs Jahren
wieder ab. Es ist eine Entwicklungszeit, in der die Kinder einen starken
Wunsch nach Freiheit und Selbstbestimmung spüren. Sie entdecken nun, was es
heißt, selbst etwas zu wollen und stoßen dabei auf Grenzen. Diese Grenzen
führen zu Frust und Wut, weil die Kinder sie aufgrund ihrer Hirnentwicklung
noch nicht verstehen können, warum etwas nicht so gehen kann, wie sie es
gerade gern möchten.

Wir sprechen lieber von „Autonomiephase“ als „Trotzphase“, weil „Trotz“ oft
suggeriert, dass hinter dem Verhalten eine boshafte Absicht steckt oder die
Kleinen die Erwachsenen tyrannisieren wollen. Das ist jedoch nicht der Fall –
sondern es ist einfach der starke Wunsch nach Autonomie und die noch nicht
fertige Gehirnentwicklung, die zu dem scheinbaren „Trotzverhalten“ führt.

##  Wie lange dauert die Autonomiephase?

Die Autonomie- oder Trotzphase dauert ca. 4 Jahre lang. Meistens beginnt die
Phase mit etwa 1,5-2 Jahren und endet mit etwa 6 Jahren. Allerdings gibt es
dazwischen oft ruhigere und anstrengendere Zeiten. Häufig wechseln sich Wochen
bis Monate voller Ausraster ab mit „Pausen“, in denen das Kind ausgeglichener
ist.

##  So äußert sich die Trotzphase bei Kindern

Spätestens wenn sich dein Kind aus heiterem Himmel auf den Boden schmeißt,
schreit und scheinbar durch nichts zu beruhigen ist, weißt du, wie hilflos man
sich mit einem Kleinkind in der Trotzphase fühlen kann. Während man früher
davon ausging, dass der Trotz eines Kindes nur dann entsteht, wenn man nicht
autoritär genug auftritt, weiß man heute, dass die Autonomiephase nichts damit
zu tun hat, dass Kinder Tyrannen sind, die man bändigen muss, damit sie einem
nicht auf der Nase herumtanzen.  
  
Vielmehr geht es darum, dass dein Kind seinen eigenen Willen entdeckt, aber
von seiner Hirnentwicklung noch nicht in der Lage ist, die damit verbundenen
Gefühle zu kontrollieren. So wie sich dein Kind wunderbar freuen oder herzhaft
lachen kann, so stark sind auch die Gefühle wie Wut oder Ärger. Alle diese
Gefühle äußern sich spontan und unkontrolliert. Je älter dein Kind wird, desto
besser kannst du mit ihm darüber reden. In der Trotzphase entdeckt dein Kind
entdeckt sein „Ich“. Aber es braucht das „Du“, also dich als Mutter oder
Vater, um diese neuen, unbekannten Gefühle steuern zu können. Auch
Terminstress oder zu viel Mediennutzung können Kleinkinder überfordern und
emotional an den Rand bringen. Eine sehr anstrengende Begleiterscheinung
dieser Entwicklungsphase sind Trotz- oder
[Wutanfälle](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/trotz-wut/mein-kind-
hat-starke-wutanfaelle-wie-soll-ich-reagieren/).  
  
Darunter leidet dein Kind genauso stark wie du selbst. Nicht immer lassen sich
Trotzanfälle vorhersehen. Doch sie treten häufiger auf, wenn dein Kind müde
und deshalb [schneller frustriert ist](https://www.elternleben.de/haeufige-
fragen/trotz-wut/wie-kann-man-frustrationstoleranz-bei-kindern-steigern/),
oder wenn du selbst z.B. zeitlich stark unter Druck bist und dir deshalb die
Geduld und Gelassenheit für das langsamere Tempo deines Kindes fehlt. Die
unterschiedlichen Bedürfnisse der Eltern und des Kindes kennzeichnen die
Trotzphase. Eltern müssen erst lernen, dass aus dem hilflosen Baby ein
Kleinkind mit eigener Persönlichkeit wird, das seine eigenen Gefühle, eigene
Interessen und ein eigenes Tempo hat. Es beginnt ein Prozess des
„Aushandelns“, der sich sehr viel später noch einmal in der Pubertät
wiederholt. Diese wird deshalb manchmal auch als „zweite Trotzphase“
bezeichnet.

###  Wie die Hirnforschung die Trotzphase erklärt

Trotz bei Kindern hat viel mit der Entwicklung des Gehirns zu tun. Sehr
vereinfacht gesagt hat jeder Mensch einen Gehirnbereich, der für die Vernunft
zuständig ist. Man spricht auch vom oberen Gehirn, der Zentrale für Vernunft,
planvolles Handeln, Steuerung. Das „untere Gehirn“ wird auch Reptiliengehirn
genannt, wird komplett vom Gefühl und von angeborenen Instinkten gesteuert. Es
ist von Geburt an voll entwickelt.  
  
Ganz anders das obere Gehirn: es entwickelt sich über viele Jahre, baut sich
immer wieder um und ist erst mit ca. 25 Jahren voll entwickelt. Für kleine
Kinder, aber auch noch für Jugendliche, ist Selbstkontrolle deshalb schwierig
und oft unmöglich. Einem Kind im Trotzalter zu sagen „sei doch mal vernünftig“
ist genauso überfordernd, als würde man sagen „sprich doch endlich mal
chinesisch“. Auch Strafen wirken deshalb nicht, da sie voraussetzen, dass ein
Kind absichtlich trotzt. Aber planvolles, kontrolliertes Handeln ist in diesem
Entwicklungsstadium des Gehirns schlicht unmöglich.

##  Autonomiephase mit 2-3 Jahren

Im Alter von 2 Jahren, manchmal schon etwas früher, beginnt diese Phase
meistens. Hier ist es oft besonders anstrengend, weil die Kleinen sich noch
nicht oder nicht gut mit Worten ausdrücken können. Am wichtigsten ist es, als
Eltern selbst ruhig zu bleiben, sich zu erinnern, dass das Kind sich nicht
absichtlich so verhält und selbst gerade überfordert ist. Es ist sinnvoll,
kurz zu sagen, welche Gefühle man wahrnimmt (z.B. „Ich merke, dass du wütend
bist!“) um das Gefühlsbewusstsein des Kindes zu fördern. Auch Bilderbücher wie
„Heute bin ich“ oder „Das Farbenmonster“ helfen dabei.

Oft hilft Körperkontakt, manchmal muss man aber etwas abwarten, bis das Kind
diesen zulassen kann.

Manchmal kann man etwas Drama herausnehmen, in dem Gegenstände, die das Kind
nicht haben darf, außer Sichtweite stellt oder Alternativen anbietet (z.B. „Du
darfst auch bei mir Zähne putzen!“). Auch Wahlmöglichkeiten, z.B. bei
Kleidungsstücken, können dem Kind helfen, Grenzen zu akzeptieren.

##  Autonomiephase mit etwa 4-6 Jahren

Im Alter von 4-6 Jahren gibt es vor allem einen wesentlichen Unterschied: Die
größere Sprachkompetenz des Kindes. Das sollte dich allerdings nicht zu langen
Diskussionen verleiten, denn das überfordert Kinder auch in diesem Alter noch.
Und gerade dann, wenn die Wut stark ist, brauchen auch ältere Kinder erst
einmal die Ansprache auf Gefühlsebene. Also, weiter vorleben, wie man
Emotionen in Worte fasst („Kann es sein, dass du dich ärgerst?“) und
Beruhigung durch kurze, liebevolle Sätze und Angebote von Körpernähe
unterstützen.

Vor und nach einem Trotzanfall kann man aber in diesem Alter schon gut mit dem
Kind reflektieren und ihm helfen, nach und nach einen besseren Umgang mit
Frust und Wut zu entwickeln. Man kann sanft das Hineinversetzen in andere
fördern, indem man gemeinsam mit dem Kind überlegt, wie sich die anderen
Beteiligten fühlen und warum. Man kann eigene Bedürfnisse und Grenzen benennen
und erklären und Möglichkeiten zum Umgang mit Wut aufzeigen, wie auf den Boden
stampfen oder in ein Kissen boxen. Auch hier sind altersgemäße Bücher wie
„Wohin mit meiner Wut?“ oder „Die kleine Motzkuh“ hilfreich.

##  Wie Eltern ihr Kind in der Trotzphase begleiten können

Wenn du dein Kind gut durch die Trotzphase begleiten möchtest ist es wichtig,
bei dir selbst anzufangen: wie streng hast du deine Eltern erlebt? Wie wichtig
ist Autonomie und Freiheit für dich selbst? Aber auch: wie anstrengend ist
dein Alltag mit Kleinkind? Kommst du zum Luftholen? Kannst du mit deinem
Partner/deiner Partnerin über die auftretenden Wutanfälle sprechen? Du ahnst
es schon: deine eigene Haltung ist für die Bewältigung der anstrengenden
Autonomiephase von großer Bedeutung. Wenn du selbst erschöpft bist, kannst du
kaum Kraft oder Geduld für dein trotzendes Kind aufbringen.  
  
Auch wenn du in deinem Elternhaus eher Strafen als Verständnis erlebt hast,
ist es vielleicht schwer, selbst eine andere Erziehungsmethode anzuwenden.
Deshalb ist der erste Schritt zur Bewältigung der Trotzphase schwer und
einfach zu gleich: sie zu akzeptieren und sich als notwendige
Entwicklungsphase darauf einzustellen, genauso wie du dich darauf einstellst,
dass die Schuhe deines Kindes bereits wieder zu klein geworden sind.
Gelassenheit, Humor und gegenseitige Unterstützung durch Partner oder Freunde
helfen dir jetzt am meisten. Dein Kind braucht dich. Es liebt dich, auch wenn
es laut und deutlich „nein“ sagt und sich scheinbar „egoistisch“ verhält.

###  Tipps zum Umgang mit Trotzanfällen

In unserem **[Handbuch „Liebevoll Grenzen
setzen“](https://www.elternleben.de/shop/liebevoll-grenzen-setzen/)** findest
du viele Tipps und Hintergrundwissen zur Autonomiephase. Hier eine kleine
Auswahl:

  * Sei da für dein Kind. Manchen Kindern hilft es, sie fest in den Arm zu nehmen, damit sie sich wieder selbst spüren können, wenn der Gefühlsausbruch sie überschwemmt hat. Andere Kinder wollen eher sanft gestreichelt werden. Manche Kinder möchten genau dann keinerlei Berührung und ziehen sich lieber zurück: probiere aus, was deinem Kind hilft.  

  * Manchmal hilft es, gemeinsam mit dem Kind den Raum zu wechseln. Die andere Umgebung kann es ablenken und aus seinem „Tunnel“ zurückholen.  

  * Außerdem hilft es, wenn du seine Gefühle aussprichst: „Ich sehe, dass du wütend bist“. Indem du dieses überwältigende Gefühl mit einem Begriff belegst und es in Worte fasst versteht dein Kind, dass es etwas Normales ist, was gerade mit ihm passiert.  

  * Ab etwa drei bis vier Jahren kann man mit dem Kind Wut-Techniken üben wie in ein Kissen boxen, einen Wutball quetschen, auf den Boden stampfen.  

  * Mit der Zeit gelingt es dir, erste Anzeichen für einen Wutanfall zu erkennen: quengeln, nörgeln, Müdigkeit. Versuche dann, Druck herauszunehmen, deinem Kind besonders viel Aufmerksamkeit zu schenken. Manchmal lässt sich der Wutanfall dadurch abfangen.

