---
author: Melanie Schüer
category:
- baby
- stillen
crawled_at: '2025-03-05T20:32:13.132400'
description: Wenn das Baby beim Stillen beißt, kann das arg wehtun. Dabei gibt es
  viele Gründe für das Beißen beim Stillen, wir geben dir Tipps.
filename: baby-beisst-beim-stillen.md
filepath: elternleben/baby/stillen/baby-beisst-beim-stillen.md
title: 'Baby beißt beim Stillen: Gründe und was du tun kannst'
url: https://www.elternleben.de/baby/stillen/baby-beisst-beim-stillen/
---

#  Baby beißt beim Stillen: Warum – und was tun?

Autorin - Melanie Schüer

Wenn das Baby beim Stillen beißt, ist das für die Mutter nicht nur
schmerzhaft, sondern auch erst einmal ziemlich erschreckend. Eine solche
Erfahrung – besonders, wenn sie sich wiederholt, kann dazu führen, dass das
Stillen immer schwieriger wird. Verständlich, denn natürlich ist man
angespannt, wenn man jederzeit damit rechnet, gebissen zu werden! **Hier
erklären wir dir, warum Babys beim Stillen beißen und was du als stillende
Mutter tun kannst.**

Inhalt

1. Baby beißt zu Beginn der Stilllzeit

2. Beißen beim Zahndurchbruch

3. Stillen mit Zähnen

4. Spielerisches Beißen beim Stillen

5. Kneifen oder Kratzen beim Stillen

6. Was tun, wenn das Baby beim Stillen beißt, kneift oder kratzt?

7. So behandelst du eine verletzte Brustwarze

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Mutter stillt
Baby](/fileadmin/_processed_/d/0/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Wie_viel_Milch_braucht_mein_Baby_shutterstock_164618243_KLEIN_6e85d83380.jpg)

##  Baby beißt zu Beginn der Stilllzeit

Neugeborene haben noch keine Zähne, dennoch kann ihr Beißen weh tun. Da die
Blutzufuhr durch den Druck kurz unterbrochen werden kann, ist es möglich, dass
die Brustwarze weiß wird. Nicht erschrecken, das legt sich meist innerhalb
weniger Minuten von selbst wieder. Dennoch gilt es, zu handeln, damit das
Stillen nicht zur Belastungsprobe wird.

In dieser Phase handelt es sich um kein Zubeißen im eigentlichen Sinne:
Manchen Säuglingen fällt es, gerade zu Beginn der Stillzeit, schwer, den Mund
ausreichend offen zu halten. Dies kann mit Gründen wie einem zu kurzen
Zungenbändchen, einer zu hohen Muskelanspannung im Kiefer oder anderen
Schwierigkeiten der Mundöffnung zusammenhängen. Dein Baby will dich also nicht
ärgern, sondern hat einfach noch Probleme, das Stillen motorisch zu meistern.

**Tipp:** In diesem Fall ist es oft gut, das Baby in Rückenhaltung (dein Baby
liegt seitlich neben dir) zu halten, da hier die Tendenz zum Beißen geringer
ist.

Auch Physiotherapie und/oder Osteopathie kann helfen, die Mundmotorik und
Kiefermuskulatur zu entspannen. Frage aber auch den Kinderarzt, ob zum
Beispiel das Zungenbändchen verkürzt ist oder andere medizinische Ursachen
vorliegen könnten.

##  Beißen beim Zahndurchbruch

Bei der Trinkmenge spielt das Alter deines Babys eine entscheidende Rolle: der
Magen eines Neugeborenen ist klein wie eine Murmel, und er wächst erst Tag für
Tag. Deshalb ist es anfangs völlig normal, wenn du dein Baby 6 bis 12 mal
innerhalb von 24 Stunden stillst bzw. fütterst. Dein Baby bestimmt, wie oft!
Das bedeutet bei einigen Babys, dass sie etwa alle zwei Stunden trinken,
anfangs sogar manchmal noch öfter, um ihre individuelle Trinkmenge zu
erreichen. Und anderen, meist älteren Babys, reicht es, alle drei bis vier
Stunden zu trinken.

Nicht selten wechseln die Abstände auch immer mal wieder. Achte auf die
Hungerzeichen deines Babys wie Schmatzen oder Suchbewegungen zur Brust während
du es im Arm hältst. Auch Schreien kann ein Hungerzeichen sein. Wenn **[dein
Baby weint](https://www.elternleben.de/baby/schreibaby/)** , kann das aber
auch andere Ursachen haben. Lerne dein Baby besser kennen und erfahre mehr
über **[seine wichtigsten
Bedürfnisse](https://www.elternleben.de/baby/grundbeduerfnisse-von-babys/)** –
so fällt es dir leichter, dein Baby zur rechten Zeit zu Füttern und ein Gefühl
dafür zu bekommen, wie viel Milch dein Baby braucht. Manche Babys senden aber
auch keine „eindeutigen“ Signale – dann muss man einfach immer mal wieder
probieren, was es gerade gebrauchen könnte.

##  Stillen mit Zähnen

Das Einschießen der Zähne ist kein Grund, abzustillen. Denn tatsächlich kann
ein Baby nicht gleichzeitig saugen und beißen. Es beißt also entweder kurz
oder nach dem Saugen und meistens gelingt es gut, dem Baby das Beißen wieder
abzugewöhnen. Gerade nachts geschieht das Beißen oft ganz aus Versehen, wenn
das Baby noch an der Brust nuckelt, ohne richtig zu saugen.

Wichtig ist daher, wenn das Beißen auftritt, vermehrt darauf zu achten, wann
das Baby aufhört, zu saugen. Verhindere „Nuckeln“ ohne echtes Saugen, denn
dann passiert es leichter, dass das Baby zubeißt. Wenn du merkst, dass dein
[Baby genug Milch hatte](https://www.elternleben.de/baby/stillen/trinkmenge/)
und nicht mehr saugt, löse das Vakuum mit dem kleinen Finger und nimm dein
Baby von der Brust.

[ Aus unserem Shop ![](/fileadmin/_processed_/7/1/csm_Still-
Seminar_teaserbild_81b43583d8.png) Video-Seminar Das Still-Seminar Im Still-
Seminar mit Hebamme Karin erfährst du alles, was du zum Thema Stillen wissen
musst: Vom ersten Anlegen bis zum Abstillen deines Babys. So kommt ihr
entspannt durch die Stillzeit. Im Still-Seminar mit Hebamme Karin erfährst du
alles, was du zum Them…  ](/shop/still-seminar/)

##  Spielerisches Beißen beim Stillen

Manchmal beißen Babys auch zu, weil sie einfach ausprobieren, was sie alles
mit ihrem Mund unternehmen können oder, weil sie die Aufmerksamkeit ihrer
Mutter wecken wollen – ohne natürlich zu wissen, dass das ziemlich weh tut!
Wenn du das für möglich hältst, dann versuche mal, ob das Beißen weniger wird,
wenn du beim Stillen etwas öfter Blickkontakt zu deinem Baby aufnimmst und mit
ihm sprichst. Natürlich darf man auch lesen, telefonieren, o.ä., aber in
manchen Phasen haben Babys ein höheres Bedürfnis nach Kontakt, auch beim
Stillen.

###  Kneifen oder Kratzen beim Stillen

Manchmal spielen Babys beim Stillen wild mit den Fingern an der Brust herum,
kneifen oder kratzen. Auch damit wollen sie natürlich ihrer Mutter nicht
schaden. Meist geht es um den Abbau von Anspannung oder einfach den Spaß, die
eigenen Hände spielerisch zu benutzen – haben sie es doch endlich in den
[Entwicklungsschüben](https://www.elternleben.de/haeufige-
fragen/wachstumsschub-baby/) gelernt!

Wenn dein Baby schon gut greifen kann, kannst du ihm alternativ etwas zum
Greifen in die Hände geben, zum Beispiel ein Tuch oder Spielzeug oder ein
Stück von deiner Kleidung. Auch das Ausprobieren verschiedener Stillpositionen
ist oft sinnvoll.

Manchmal hilft es auch, zu schauen, ob das Stillen in einer ruhigeren Umgebung
besser klappt. Denn wenn Babys gestresst oder reizüberflutet sind, drücken sie
das auch oft durch motorische Unruhe mit vielen hektischen Bewegungen aus.
Überprüfe also gern einmal die Situationen, in denen du stillst und, ob
vielleicht etwas mehr Rückzug und Ruhe möglich sind. Manchen Babys hilft auch
ein Stilltuch, mit dem sie etwas abgeschirmt werden oder ruhige Musik, die
auch dir selbst beim Entspannen hilft.

##  Was tun, wenn das Baby beim Stillen beißt, kneift oder kratzt?

Du kannst das Beißen beim Stillen reduzieren, indem du das Baby in die
Rückenhaltung bzw. Seitenhaltung nimmst.

Auch ein gutes Beobachten, wann das Baby nicht mehr saugt sowie ein Lindern
von Druck im Kiefer durch Beißringe, Waschlappen, etc., können helfen.

Wenn dein Baby bereits zugebissen hat und kaum loslässt, kannst du einen
kleinen Trick anwenden: Ziehe dein Baby nah an dich heran – dann bekommt es
etwas schlechter Luft durch die Nase und lässt sehr wahrscheinlich automatisch
los.

Auch wenn dein Baby das Beißen nicht böse meint, solltest du ihm natürlich
klarmachen, dass es dir mit Beißen, Kneifen oder Kratzen weh tut. Deshalb sage
ihm, wenn es beißt, möglichst ruhig, aber doch klar und entschlossen: „Nein!
Aua!“ Nimm‘ es kurz von der Brust, um das Stillen zu unterbrechen und so deine
Grenze deutlich zu machen.

##  So behandelst du eine verletzte Brustwarze

Sollte deine Brust durch das Beißen bluten, musst du dir keine Sorgen um das
Stillen machen – das Blut ist nicht schädlich für dein Baby. Aber du solltest
die Wunde anschließend gut pflegen, damit sich keine Keime entwickeln:

  1. Lass möglichst viel Luft an die Wunde
  2. Spüle sie mehrmals täglich mit Kochsalzlösung aus der Apotheke
  3. Pflege die Wunde mit Lanolinsalbe
  4. Wechsle Stilleinlagen oft, um eine Infektion zu verhindern

Sollte die Wunde nicht innerhalb weniger Tage gut verheilen, hole dir Rat von
einer Ärztin, Hebamme oder Stillberaterin. Du kannst dich auch [an unsere
kostenlose Onlineberatung wenden](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-
deine-frage/).

Beißen, Kratzen und Kneifen beim Stillen sind sehr unangenehm, meist aber nur
Ausnahmen. Wenn du weißt, was zu tun ist, kannst du das Problem mit großer
Wahrscheinlichkeit schnell lösen und problemlos weiterstillen – auch dann,
wenn die ersten Zähnchen durchkommen und es an die nächsten Themen [Beikost
einführen](https://www.elternleben.de/baby/babynahrung/beikost-einfuehren/)
und [Abstillen](https://www.elternleben.de/baby/stillen/abstillen/) geht.

