---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
- erziehungsstile
crawled_at: '2025-03-05T20:17:48.278366'
description: Wie es dir gelingt, das Familienleben bedürfnisorientiert zu gestalten.
  Erfahre, wie du liebevoll und respektvoll auf die Bedürfnisse deines Kindes eingehst.
filename: beduerfnisorientierte-erziehung.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/erziehungsstile/beduerfnisorientierte-erziehung.md
title: 'Bedürfnisorientierte Erziehung: Tipps für dich als Elternteil'
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/erziehungsstile/beduerfnisorientierte-erziehung/
---

#  Bedürfnisorientierte Erziehung: Wie es gelingt, das Familienleben
bedürfnisorientiert zu gestalten

Autorinnen - Elisabeth Krista & Dr. Martina Stotz

Bedürfnisorientiert erziehen, begleiten oder denken ist nicht so kompliziert,
wie es sich vielleicht anhören mag. Bei der **bedürfnisorientierten
Erziehung** geht es darum, feinfühlig zu erkennen, was dein Kind gerade
braucht. Du beobachtest dein Kind und sein Verhalten und versuchst,
herauszufinden, was es dir durch dieses Verhalten sagen möchte. Entscheidend
bei der bedürfnisorientierten Erziehung ist, dass du dein Kind nicht für sein
Verhalten (z. B. Beißen) verurteilst und stattdessen erkennst, was es dir
durch sein Verhalten sagen möchte und welches unerfüllte Bedürfnis sich
dahinter verbirgt. (z. B. Beißen = Bedürfnis nach Schlaf, Nähe oder Schutz).

Inhalt

1. Alle Gefühle dürfen da sein

2. Unterschied zwischen „Bedürfnisse befriedigen“ und „verwöhnen“

3. Echtes Selbstbewusstsein durch Ermutigung

4. Die vorbereitete Ja-Umgebung

5. Kleine Entdeckungsfreuden

6. Was ist entwicklungsgemäßes Verhalten?

7. Unterschied zwischen "Bedürfnissen" und "Wünschen"

8. Auf Belohnung und Bestrafung verzichten

9. Hin und wieder ein klares "NEIN"

10. Dürfen Kinder auch mal warten?

11. Fazit

Lesezeit: Etwa **11 Minuten**

![Kleines Mädchen im Sommerkleid und Sommerhut steht auf Wiese und streckt
fröhlich die Arme
aus.](/fileadmin/_processed_/d/0/csm_Artikel_Bedu__rfnisorientierte_Erziehung_shutterstock_306682328_Kopie_07e458d379.jpg)

##  Alle Gefühle dürfen da sein

Gestehe deinem Kind alle Gefühle zu, auch die unangenehmen Gefühle, und gebe
diesen eine Berechtigung, anstatt sie zu relativieren durch Sätze wie: „Ist
doch nicht so schlimm!“ oder „Da gibt es doch keinen Grund so wütend zu sein!“
Alle Gefühle dürfen da sein und du hilfst deinem Kind dabei, mit diesen
Gefühlen umzugehen, indem du ihm **durch eine liebevolle Haltung durch diese
Gefühle begleitest** und für dein Kind da bist und allen Gefühlen deines
Kindes eine Berechtigung gibst.

**Bedürfnisorientierte Erziehung heisst nicht** , dass du keine Grenzen
zeigst, wenn ein Verhalten (z. B. Schlagen) deine Werte verletzt. In diesem
Moment zeigst du eine Grenze und versuchst währenddessen herauszufinden, warum
dein Kind gerade geschlagen hat. Du versuchst, das unerfüllte Bedürfnis hinter
dem Schlagen zu erkennen.

Möchte dein Kind dazugehören? (Bedürfnis nach Zugehörigkeit) Möchte dein Kind
sich abgrenzen? (Bedürfnis nach Autonomie) Braucht dein Kind gerade
Sicherheit?

Im weiteren Schritt zeigst du deinem Kind, eine andere Strategie zu finden mit
seinen Gefühlen umzugehen, anstatt zu schlagen. Du sagst dann z. B.: „Stopp!
Die Hände bleiben weg. Komm wir fragen, ob du mitspielen darfst. Ich helfe
dir!“

In diesem Artikel erfährst du an konkreten Beispielen, **wie
bedürfnisorientierte Erziehung im Alltag gelingen kann**.

##  Unterschied zwischen „Bedürfnisse befriedigen“ und „verwöhnen“

Die **Bedürfnisse deines Kindes zu erkennen** und diese **möglichst zeitnah zu
erfüllen** heißt nicht, es zu verwöhnen. Zunächst ist es wichtig zu verstehen,
welche Grundbedürfnisse ein Mensch hat? **Zugehörigkeit** und **Verbindung** ,
**Liebe** , **Nahrung** , **Wärme** , **Gesundheit** und **Sauberkeit**.
Besonders bei der Liebe gab es in den letzten dreihundert Jahren einige
Missverständnisse – sehr zum Leiden der späteren Erwachsenen. Hochnehmen,
kuscheln, nachts mit ins Bett nehmen, liebevoll sprechen und berühren – das
alles sind Möglichkeiten, deinem Kind zu einer gesunden Entwicklung zu
verhelfen. Es stärkt das Selbstbewusstsein. Denn sich beschützt, gesehen,
beruhigt und sicher zu fühlen, das ist die Basis für eine sichere Bindung und
Urvertrauen. Wenn dein Kind, sich darauf verlassen kann, dass seine eigenen
Bedürfnisse befriedigt werden, ist es sehr wahrscheinlich, dass sich seine
Beziehungen im Leben stabil und verlässlich entwickeln werden.

##  Echtes Selbstbewusstsein durch Ermutigung

Um **bedürfnisorientiert zu begleiten** , ist es wichtig, die Bedürfnisse
deines Kindes zu kennen. Dein Kind dafür zu bestrafen, dass es seinem
Entwicklungsbedürfnis nachgeht, hat dramatische Folgen.

**Ein Beispiel:** Lina, 1,8 Jahre alt greift enthusiastisch nach dem Laptop
ihrer Mutter, der auf dem Couchtisch liegt. In der anderen Hand hat Lina eine
Schnabeltasse mit Wasser. Ihre Mutter bekommt Panik und haut Lina auf die
Hand, denn das hat sie selber als Kind so gelernt: „Nein!“ ruft sie. Das
passiert immer wieder mal im Alltag, weil Lina wirksam sein möchte und
ausprobiert mit „verbotenen“ Gegenständen zu spielen. Was fühlt, denkt und
entscheidet Lina über sich und die Welt? Linas Bedürfnis nach Autonomie führt
dazu, dass ihre Mama laut wird und ihr weh tut. Lina schämt sich. Sie lernt
darüber schmerzlich, dass ihre Bedürfnisse wohl nicht richtig sind.

Wie kann Linas Mama ermutigend das Verhalten beeinflussen? Sie kann Linas
Händchen nehmen und mit ihr zu einer Kiste Spielsachen gehen, die Lina
neugierig erforscht. Sie setzt sich dazu und macht mit: „Huch, was ist denn
hier alles drin? Ein Rasselball!“ Schnell wird Linas Aufmerksamkeit auf die
interessanten und erlaubten Gegenstände gelenkt. Beim Erforschen zu ermutigen,
auch mit Sätzen wie „Du bist ja eine große Entdeckerin!“ gibt deinem Kind das
**Signal, dass die eigenen Entwicklungsbedürfnisse richtig sind**. Wenn Linas
Mama sogar Zeit hat, mit Lina gemeinsam etwas zu entdecken, wie etwa die
trockenen Blätter beim Spaziergang, entstehen dabei wunderbare
Bindungsmomente, die sie beide genießen können. Folge also immer wieder der
Aufmerksamkeit deines Kindes, **es wird dir zeigen, was es gerade lernen
möchte**.

##  Die vorbereitete Ja-Umgebung

Zurück zum Beispiel von Lina und dem wertvollen Laptop auf dem
Wohnzimmertisch. Damit Lina in ihrer Lebenswelt möglichst frei explorieren
kann, was sie auch soll und möchte, braucht sie ein **sicheres Umfeld**.
Gegenstände wie Telefone, Laptops, kleine Dekosteine oder giftige Pflanzen
dürfen nur dort sein, wo Lina nicht von selbst hinkommt. Du möchtest deinem
Kind in seinem Leben nicht ständig Dinge verbieten müssen. Und dein Kind kann
Verbote noch gar nicht verstehen. „Nein! Das darfst du nicht!“ kann ein
Kleinkind nicht kognitiv erfassen. Daher **funktioniert Umlenken so viel
besser**. Beim Umlenken hilfst du deinem Kind, sein Bedürfnis zu erfüllen, nur
mit einer anderen Strategie, die auch für dich ok ist.

**Anmerkung zum Thema Sicherheit:** Alles, was durch eine Klorolle passt, hat
in Greifnähe deines Kleinkindes nichts zu suchen. Es könnte sich daran
verschlucken.

[ Aus unserem Shop ![](/fileadmin/_processed_/6/c/csm_Grenzen-
zeigen_drei_Screens_97b33ad36f.png) Video-Seminar Gewaltfrei Grenzen zeigen In
diesem Video-Seminar erhältst du die Sicherheit, deinem Kind wichtige Grenzen
aufzuzeigen und die Grenzen deiner Kinder dabei zu respektieren und zu
schützen. In diesem Video-Seminar erhältst du die Sicherheit, deinem Kind
wicht…  ](/shop/video-seminar-gewaltfrei-grenzen-zeigen/)

##  Kleine Entdeckungsfreuden

Sorge dafür, dass dein Kind **genug Möglichkeiten hat, dem Forschungsdrang
nachzugehen**. Kisten mit interessanten Spielsachen und Alltagsgegenständen,
die du immer wieder mal austauschst, eine Schublade in der Küche, in der
Plastikbehälter und Töpfe sind, das unterste Regal, auf dem Kinderbücher und
Fahrzeuge stehen sind einige Beispiele.

**Wenn dein Kind älter ist, frage es, was es interessant findet und stelle
diese Dinge zur Verfügung.** Liest dein Kind gerade alles über Dinos? Dann
kommen Dinobücher ins Regal im Wohnzimmer. Beschäftigt es sich mit
Geduldsspielen? Dann stelle ohne Worte neue Geduldspiele ins Regal und schau,
wann diese entdeckt werden.

Was fühlt, denkt und entscheidet Lina jetzt? Sie wird **ermutigt, ihren
Entwicklungsbedürfnissen nachzugehen**. Sie erlangt echtes Selbstbewusstsein
durch deinen Zuspruch und die Erfolge beim Explorieren und ihre Wirksamkeit.
Kinder treffen ständig Entscheidungen über sich und die Beziehungen in ihrer
Welt. Sie haben noch keine Worte dafür, es geschieht unbewusst. Wenn sie
später Erwachsen sind, treiben diese Entscheidungen maßgeblich dazu bei, wie
sie ihr Leben gestalten. Daher ist es wichtig sich immer zu fragen: Welche
Auswirkungen auf kindliche Entscheidungen hat mein Verhalten als Mutter oder
als Vater?

###  Was ist entwicklungsgemäßes Verhalten?

Mit dem Verständnis der kindlichen Entwicklung ersparen sich Eltern viele
unnötige Machtkämpfe und Stress. Wie kann ich dem Betasten, Kosten, Anfassen,
Herausräumen eines 2-Jährigen mit Gelassenheit und sogar Freude begegnen? Dies
gelingt leichter, wenn ich weiß, dass mein 2-Jähriges Kind alles betasten,
kosten und ausprobieren MUSS, **weil es eine Entwicklungsaufgabe ist, die Welt
zu entdecken**.

Dazu gehört auch, dass du die Lebensumgebung deines Kindes so vorbereitest,
dass es sich möglichst ohne Gefahr darin bewegen kann. Die **Wohnung
„kindersicher“ machen** sagen wir oft dazu. Es geht aber nicht nur um „sicher“
sondern auch um **„interessant“**. Bedürfnisorientiert begleiten heißt schnell
zu erkennen, welche Bedürfnisse dein Kind gerade hat und den **Alltag
bedürfnisorientiert zu gestalten**. Stell dir also gerne die Frage, ob dein
Kind in eurem Alltag ausreichend Bewegung, Nähe, Spiel und Spaß, Geborgenheit,
Orientierung, Sicherheit, Autonomie, liebevolle Führung usw. erfährt.

Wenn es bei euch gerade viele Machtkämpfe gibt und du aus dem Meckern und
Schimpfen nicht mehr rauskommst, hilft dir vielleicht unser Videoseminar:
[Gewaltfrei Grenzen zeigen mit unserer Expertin
Tanja.](https://www.elternleben.de/shop/video-seminar-gewaltfrei-grenzen-
zeigen/)

###  Unterschied zwischen "Bedürfnissen" und "Wünschen"

**Bedürfnisse und Wünsche sind nicht dasselbe!** Bedürfnisse wie Nahrung,
Wärme, Liebe und Verbundenheit, Sauberkeit und Gesundheit dürfen möglichst
zeitnah erfüllt werden. Wünsche wie eine Süßigkeit, dass Bilderbuch zum
wiederholten Mal vorlesen, hochgehoben werden (wenn man schon gehen kann) oder
das ganz bestimmte Lieblingsessen dürfen auch mal warten. Je mehr ihr euch
kennen lernt, desto feiner wird diese Unterscheidung.

Wenn dein Kind den Wunsch nach Medienzeit äußert, **versteckt sich hinter
diesem Wunsch vielleicht das Bedürfnis** nach Abenteuer und gemeinsamer
Spielzeit mit dir. Wenn dein Kind schon morgens nach dem Aufstehen nach
Schokolade verlangt, möchte es dir vielleicht sagen, dass es noch Kuscheln und
Geborgenheit braucht.

**Wenn du etwas nicht erlauben willst, kannst du Alternativen anbieten:** „Ich
habe eine Idee. Wenn du Lust auf Süßes hast, lass uns doch heute einen Kuchen
zusammen backen!“ So adressierst du nämlich nicht den Wunsch, sondern das
Bedürfnis nach Nähe und Zugehörigkeit, und dein Kind wird begeistert
zustimmen. Welche Alternativen zu Wünschen kennst du in eurem Leben? Wenn du
dir in einer ruhigen Minute eine Liste machst, fällt es dir leichter, schnell
auf eine Idee zu kommen. Gemeinsame Zeit ist immer eine gute Alternative zu
Süßem, oder Konsum. Eine Geschichte vorlesen, zum Spielplatz gehen, zusammen
ins Schwimmbad oder mit dem Fahrrad fahren sind tolle gemeinsame Aktivitäten.

##  Auf Belohnung und Bestrafung verzichten

Verzichte gerne darauf, dein Kind zu belohnen, da **durch eine Belohnung
häufig nur ein Wunsch und kein Bedürfnis erfüllt wird**. Wenn du dein Kind z.
B. durch Medienzeit belohnst, entziehst du ihm Bewegungszeit und echte
Interaktion. Es ist auch nicht empfehlenswert dein Kind mit Geschenken zu
belohnen, wenn es brav ist. Dadurch lernt es nämlich, nur erwünschtes
Verhalten zu zeigen, um danach eine Belohnung zu erhalten.

Es lernt nicht, aus sich heraus, zum Wohle der Gemeinschaft beizutragen,
sondern nur, weil ein äußerer Anreiz geschaffen wird. Der Psychologe Skinner
spricht bei Belohnung und auch Bestrafung von der sogenannten operanten
Konditionierung. Diese Lerntheorie funktioniert zwar, allerdings werden dabei
die **Gefühle und Bedürfnisse des Kindes völlig außer Acht gelassen**.

Deshalb **schadet** diese Form der Erziehung **der freien
Persönlichkeitsentwicklung** eines Kindes und d**em kindlichen
Selbstwertgefühl.** Ein Kind verlernt dadurch darauf zu hören, was ihm gut tut
und was es braucht. Es lernt nicht, sich im späteren Leben eigene Bedürfnisse
zu erfüllen.

Ähnlich ist das bei der **Bestrafung**. Ein Kind zeigt aus Angst vor Strafe
ein erwünschtes Verhalten und nicht, weil es fühlt und versteht, dass es
anderen Menschen z. B. durch Schlagen schadet.

Hinzu kommt, dass das Kind das unerwünschte Verhalten meist nur dann nicht
zeigt, wenn die strafende Person anwesend ist. Es wird also munter weiter
geschlagen, sobald sich das Kind nicht beobachtet fühlt. So kann Bestrafung
sogar zu einer Verstärkung des negativen Verhaltens eines Kindes fühlen.

##  Hin und wieder ein klares "NEIN"

In der **bedürfnisorientierten Erziehung** **braucht** es deshalb keine
Belohnung und Bestrafung, sondern lediglich **hin und wieder ein klares Nein**
, solange es liebevoll und bestimmt und aus Fürsorge heraus ausgesprochen
wird. Der Frust der dann beim Kind entsteht, darf da sein und Eltern können
diesen begleiten. Oft helfen dabei Gedanken wie z. B.: Ich bin gerne für dich
da! Ich weiß, dass ich deinen Wunsch gerade nicht erfüllen konnte! Ich tue das
richtige, wenn ich jetzt NEIN sage!

Wichtig ist, bei einem NEIN eine **empathische Grundhaltung** zu bewahren.
Damit ist gemeint, dass es keine Härte braucht, sondern lediglich die
Überzeugung, dass das NEIN zu meinem Kind jetzt sinnvoll ist. Wenn du z. B.
NEIN zur Kinderserie sagst, schenke deinem Kind im ersten Schritt Einfühlung
z. B. so: „Ich weiß, du würdest so gerne noch eine Folge schauen. Weil ich
deine Mama/dein Papa bin und auf dich aufpasse, sage ich NEIN!“ Auch wenn dein
Kind dann laut protestiert und frustriert ist, kann es sich viel schneller
beruhigen, wenn du – **ohne schlechtem Gewissen** – hinter deinem NEIN stehst.
**Denn du hast ein klares Warum** : Die Gesundheit deines Kindes.

##  Dürfen Kinder auch mal warten?

Kinder dürfen mit zunehmendem Alter auch **warten lernen** , besonders, **wenn
es sich um Wünsche handelt**. Ein 8-Monate altes Baby darf auch mal etwas
quengeln, während du unter der Dusche stehst. In diesen Minuten, bis die
Bezugsperson ihre Aufmerksamkeit ganz auf ihr Kind richten kann erfährt es,
dass es diese Momente aushalten kann. Es **lernt, sich selbst zu regulieren**.
Wenn du nicht sofort kommen kannst, hilft es deinem Kind, wenn du ihm Empathie
schenkst: „Ich habe gehört, dass du mich brauchst. Ich komme nachdem ich die
Spülmaschine ausgeräumt habe, mein Schatz.“ Es erlebt zunehmend Vertrauen in
die eigene Fähigkeit, sich zu regulieren, wenn du ihm diese Möglichkeit voller
Liebe schenkst.

Wichtig ist auch hier zu verstehen, wo das Kind entwicklungsmäßig steht! Ein
acht Monate altes Baby kann ein paar Minuten weinen, ohne dass die Welt
zusammenbricht. Dennoch braucht es **bei starken Gefühlsausbrüchen deine
sogenannte Co-Regulation** , indem du deine Nähe und Empathie anbietest und
ihm z. B. mit dieser Haltung begegnest: „Ich sehe dich mit deinen Gefühlen und
bin gerne für dich da. Ich helfe dir, dass du dich beruhigen kannst!“

Wieder entscheidest du mit zunehmendem Alter deines Kindes mit Wissen und
deinem Bauchgefühl, denn du kennst dein Kind am besten. Wenn dein Kind auf
dich gewartet hat, **sprich gerne deine Wertschätzung aus** : „Jetzt hast du
dich ja richtig geduldet, das hast du jetzt alleine ausgehalten. Jetzt bin ich
da.“ Selbst wenn dein Kind deine Worte noch nicht verstehen kann vermittelst
du, dass du sein **Bedürfnis ernst genommen hast** und ihm wertschätzend
begegnest.

##  Fazit

**Bedürfnisorientierte Erziehung** bedeutet nicht, dass du zu jeder Zeit alle
Bedürfnisse deines Kindes erkennen und sofort erfüllen musst. Allein dein
Versuch, die Bedürfnisse deines Kindes im Blick zu haben und diese zu erfüllen
ist bereits sehr wertvoll. Bedürfnisorientierung bedeutet auch, dass du
**deine Bedürfnisse anerkennst** und liebevoll für dich sorgst, anstatt dich
mit deinen Bedürfnissen hintenanzustellen. Wenn du z. B. völlig müde und
hungrig auf dem Spielplatz stehst und dein Kind noch weiter schaukeln möchte,
wäre es bedürfnisorientiert nach Hause zu gehen und zunächst für dich zu
sorgen. Denn nur so kannst du im weiteren Verlauf des Tages wieder **für die
Bedürfnisse deines Kindes da sein**. Auch wenn du in diesem Moment dein
Bedürfnis in den Vordergrund stellst, triffst du diese Entscheidung zum Wohle
der ganzen Familie. Eine gesunde Balance zwischen Freiraum sowie Autonomie und
liebevollen Grenzen – ohne Belohnung und Bestrafung helfen deinem Kind dabei,
sich frei in seiner Persönlichkeit zu entwickeln und ein starkes
Selbstbewusstsein aufzubauen.

