---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
- erziehungsstile
crawled_at: '2025-03-05T19:45:32.575649'
description: Erziehung ohne Strafen — geht das überhaupt? Mit unseren praktischen
  Tipps schaffst du es, positive Disziplin im Alltag umzusetzen. Hier geht's zum Artikel.
filename: erziehung-ohne-strafen.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/erziehungsstile/erziehung-ohne-strafen.md
title: Erziehung ohne Strafen – Positive Disziplin im Alltag
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/erziehungsstile/erziehung-ohne-strafen/
---

#  Erziehung ohne Strafen – Positive Disziplin im Alltag

Gastautorin - Sarah Derkaoui

“Wer nicht hören will, muss fühlen.” Ein Satz, der **leider auch heute noch in
einigen Familien** zum Standard-Repertoire gehört. Dabei funktioniert
Erziehung auch ohne Brüllen, Zimmer-Arrest oder schlimmstenfalls dem **[Klaps
auf den Po](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/krisen-und-
konflikte/klaps-auf-den-po/)**. Im Ansatz der positiven Disziplin gilt: Wer
gutes Verhalten bei seinem Kind fördern möchte, sollte in der Erziehung **auf
verbale und körperliche Gewalt verzichten**.

Inhalt

1. Erziehung ohne Strafen – Stress am Morgen

2. Positive Disziplin – Die Alternative zu Strafen

3. Positive Disziplin im Alltag umsetzen — so geht’s!

4. Empathie und Positive Disziplin

5. Familienalltag ohne Strafen? Das sind unsere Praxis-Tipps

6. Fazit: Darum ist Positive Disziplin gut fürs Familienleben!

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Familie tobt ausgelassen auf einer
Wiese.](/fileadmin/_processed_/9/c/csm_Artikel_Erziehung_ohne_Strafen-
Positive_Disziplin_im_Alltag_shutterstock_609344783_9beb013c5d.jpg)

##  Erziehung ohne Strafen – Stress am Morgen

Positive Disziplin und **Erziehung ohne Strafen** — das klingt unrealistisch?
Stellen wir uns dazu folgende Situation vor: Es ist Montagmorgen, 6.30 Uhr.
Naturgemäß sind weder dein Kind noch du wirklich ausgeschlafen. Die Uhr tickt
trotzdem erbarmungslos. Du musst ins Büro und für den Nachwuchs beginnt in
einer Stunde ein neuer Tag im Kindergarten. **Auf deiner Mini- und Mama-
Checkliste** stehen vorher aber noch ein gesundes Frühstück, das Frischmachen
und Zähneputzen im Bad, Anziehen und Lunchbox vorbereiten.  
  
Für unser Beispiel bleiben wir beim **Thema Zähneputzen**. Wenn es dir geht
wie mir, sind jetzt 48 Zähne fällig (Kind hat 20 und Weisheitszähne habe ich
nicht mehr). Während Zähneputzen bei uns Erwachsenen nun wirklich keine große
Aktion ist, löst alleine der Gedanke von Zahnpasta und einem faserigen
Plastikgegenstand im Mund bei manchen Kindern Alarmstufe Rot aus. So auch in
diesem Fall. Du spürst, wie dein Stresspegel steigt und du immer ungeduldiger
wirst.  
**Tipp: Lies hierzu unseren Artikel[So gelingt auch Morgenmuffeln der Start in
den Tag](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/haushalt-und-
familienalltag/so-gelingt-auch-morgenmuffeln-der-start-in-den-tag/)**

##  Positive Disziplin – Die Alternative zu Strafen

Was wäre an diesem Punkt deine normale Reaktion? Wir sind alle nur Menschen.
Wir alle machen Fehler. Und wahrscheinlich sind viele von uns **im
morgendlichen Stress auch** schon mal laut geworden. Oder haben im Namen der
Zahnhygiene von Zahncreme mit Erdbeergeschmack bis (liebe Zahnärztinnen, bitte
wegschauen!) Kinderzahnpasta mit Cola-Aroma (!) alle verfügbaren Register
gezogen. Oder in wachsender Verzweiflung Zahnbürsten in vielen
Regenbogenfarben angesammelt, die jeweils das Konterfei verschiedener Cartoon-
Charaktere zierte. Hat all das geholfen? Zumindest bei uns nicht wirklich.
Zähneputzen blieb der morgendliche Stressfaktor Nummer Eins. **Vor allem an
Werktagen**.  
  
Letztendlich bin ich auf einen Artikel über Jane Nelsen gestoßen. Die
Amerikanerin brachte bereits 1981 ein Buch heraus, das die Philosophien von
Rudolf Dreikurs und Alfred Adler weiterentwickelte. Dreikurs und Adler hatten
das Ziel, eine lebensnahe Psychologie zu etablieren, die in einer Erziehung
zur Freiheit sichtbar wird. **Das bedeutet** : Indem Eltern sowohl auf
übertriebene Strenge verzichten, als auch unverhältnismäßiges Verwöhnen
unterlassen, fördern sie in ihrem Kind langfristig den Sinn für Gemeinschaft,
Selbstständigkeit und Verantwortungsgefühl. Laut Adler und Dreikurs legen
Eltern **durch ihr Erziehungsverhalten** bei ihren Kindern die Basis für eine
gesunde (oder gestörte) seelische Entwicklung.  
  
Die Auffassung von Dreikurs und Adler, kindliches Fehlverhalten sei nicht als
böser Wille zu interpretieren, sondern als schlichter “Ausrutscher”
aufzufassen, ist die Grundlage für eine Erziehung, die Positive Disziplin
praktisch umsetzt. Jane Nelsen erklärt die fünf Kriterien der Positiven
Disziplin so:  
  
**Positive Disziplin**  

  1. bedeutet, gleichzeitig freundlich und bestimmt zu kommunizieren
  2. hilft deinem Kind, sich aufgehoben und mit dir verbunden zu fühlen
  3. ist eine effektive Langzeit-Strategie, die die Gefühle deines Kindes und seinen Platz in dieser Welt berücksichtigt — und Kindern dadurch hilft, zu erkennen, was ihnen und der Gesellschaft gut tut
  4. lehrt Kindern die Wichtigkeit von Empathie, Kooperation und Respekt
  5. ermutigt Kinder, herauszufinden, was sie alles schon können — und diese Fähigkeiten konstruktiv zu nutzen

##  Positive Disziplin im Alltag umsetzen — so geht’s!

Am besten machen wir das ganz konkret an unserem Beispiel vom morgendlichen
Zähneputzen. Wenn wir Jane Nelsen, Rudolf Dreikurs und Alfred Adler Glauben
schenken möchten, steckt hinter den meisten “Ungehorsamkeiten” unseres
Nachwuchses **keine böse Absicht**. Wir als Eltern haben die Aufgabe, das
zugrundeliegende Problem zu identifizieren und an dieser Stelle mit der Lösung
zu beginnen. Dann wird auch klar, **warum Strafen in der Erziehung wenig
taugen**.  
  
Bei uns hat sich herausgestellt, dass Zähneputzen und Co. besser klappen, wenn
wir (sprich: ich!) nicht unter Zeitdruck stehen. Nachteil: Ich muss an
Werktagen früher aufstehen. Vorteil: Ich reagiere gelassener und spare mir den
gehetzten Blick auf die Uhr. **Ohne Hektik, Druck und Stress** spielt es
plötzlich keine große Rolle mehr, welchen Geschmack die Zahnpasta hat und ob
die Zahnbürste rosa oder grün-lila gestreift ist. Unser Problem war nicht mein
Kind, sondern ich: Die hektische Mama, die ihr noch halb schlafendes Kind ins
Bad bugsiert und erwartet, dass ein schläfriges Murmeltier sich widerstandslos
die Beißerchen reinigen lässt.  
  
In den Worten der Verfechter Positiver Disziplin: **Es gibt keine schlechten
Kinder** , sondern nur schlechtes Verhalten — und selbst daran sind die Kinder
oft gar nicht schuld. An einer anderen typischen Situation aus dem Alltag mit
Kindern lässt sich Positive Disziplin als Erziehungsmethode ebenfalls zeigen:
Die fünfjährige Marie hat ihre Freundin gehauen, weil diese ihre Kekse nicht
mit ihr teilen wollte. **Die Standard-Eltern-Reaktion**? Das Kind
zurechtweisen, Enttäuschung zeigen, schimpfen.  
  
Stattdessen kannst du versuchen, deinem **Kind ruhig zu erklären** , dass
seine Reaktion nicht in Ordnung war. Idealerweise gibst du deinem Kind in
diesem Zusammenhang einen Ausweg. Das heißt, du zeigst deinem Kind, wie es
sein Fehlverhalten wiedergutmachen kann. “Ich glaube, Lisa ist jetzt ziemlich
traurig. Möchtest du dich sofort bei ihr entschuldigen oder willst du dich
erst einmal kurz zu mir setzen, bis du bereit dafür bist?” ist eine
Möglichkeit, **deinem Kind eine Wahl zu geben**. So hat dein Kind das Gefühl,
die Kontrolle über die Situation zu haben und du bietest keine Plattform für
Trotz oder Machtkämpfe.

[ Aus unserem Shop ![Hanmdbuch Grenzen setzen -
Cover](/fileadmin/_processed_/b/9/csm_Handbuch_GrenzenSetzen_teaser_8dcf04028d.png)
Handbuch Liebevoll Grenzen setzen „Ich will aber“ Was der eigene Wille für ein
Kind bedeutet und welchen Herausforderungen sich Eltern in dieser
Entwicklungsphase oft stellen müssen, beantwortet dieses pdf-Handbuch und
steht euch als zuverlässiger Begleiter zur Seite. „Ich will aber“ Was der
eigene Wille für ein Kind bedeutet und welche…  ](/shop/liebevoll-grenzen-
setzen/)

##  Empathie und Positive Disziplin

Auch **Empathie zu zeigen** , ist aus mehreren Gründen in solchen Situationen
wichtig. Erstens, weil wir als Eltern versuchen sollten, die Ursachen für das
Verhalten unserer Kinder zu verstehen. Je nach Temperament ist es normal, dass
bei einem kleinen Kind die Frustration hoch ist, wenn die/der Freund/in nicht
teilen möchte. Wir müssen **Strategien anbieten** , mit diesen Gefühlen
umzugehen, ohne anderen zu schaden.  
  
Zweitens ist es fundamental, dass wir unseren Kindern beibringen, sich in
andere hineinzuversetzen: “Ich glaube, du hast Lisa sehr wehgetan.” Manchmal
hilft es, **den Nachwuchs an Situationen zu erinnern** , in denen er selbst
von einem Kind angegriffen wurde oder sich beim Spielen verletzt hat — und
darauf hinzuweisen, wie er sich in diesem Moment gefühlt hat.  
  
Indem wir die Aufmerksamkeit des Kindes von seinen eigenen gekränkten Gefühlen
auf das lenken, was sein Verhalten bei dem anderen angerichtet hat, geben wir
ihm ein wichtiges Werkzeug an die Hand. Mit der Zeit lernen unsere Kinder so,
sich auch **ohne unser Beisein “richtig” zu verhalten** und nicht nur ihr
eigenes Wohl, sondern auch das Wohl ihrer Mitmenschen in ihrem Verhalten zu
berücksichtigen.

##  Familienalltag ohne Strafen? Das sind unsere Praxis-Tipps

Wenn du dich jetzt fragst, wie du Positive Disziplin im Alltag konkret
umsetzen kannst, haben wir hier ein paar Praxis-Tipps für dich:  
  
**Freundliche, kurze Erinnerungen statt Befehle**  
Statt “Räum’ den Teddy auf!” versuch’ es mit einem ruhigen, freundlichen:
“Aufräumen”.  
  
**Positive Aufmerksamkeit und Ermutigung**  
Erkenne es an, wenn dein Kind sich toll verhalten hat und zeige ihm, dass du
sein vorbildliches Verhalten wertschätzt.  
  
**Keine Auszeiten**  
Hat dein Kind sich falsch verhalten, setze dich zu deinem Kind und spreche mit
ihm. Wenn andere Kinder involviert sind: Seht euch vielleicht gemeinsam ein
Buch an, bis das Kind zu einer Entschuldigung bereit ist, anstelle das Kind in
einen anderen Raum zu schicken.  
Lies dazu auch unseren Artikel:**[Time-Out — sinnvolle Erziehungsmethode oder
grausame Strafe?](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/time-
out/)**  
  
**Eigene Emotionen kontrollieren**  
Bist du verärgert oder wütend, kann es schnell passieren, dass du dich in der
Tonart vergreifst oder anders handelst, als du das mit klarem Kopf tun
würdest. Kinder beobachten uns aber auch in solchen Momenten. Besinnen wir uns
auf unsere Vorbildfunktion!

##  Fazit: Darum ist Positive Disziplin gut fürs Familienleben!

Machen wir uns folgendes bewusst: Unsere Kinder verhalten sich **nicht mit
Absicht** “**schlecht** ”. Unsere Aufgabe ist es, nach den Gründen für das
Benehmen unseres Nachwuchses zu suchen. Dann sind wir schon mitten **im
Prinzip der Positiven Disziplin**. Im nächsten Schritt können wir versuchen,
unserem Kind einen Ausweg aus der Situation vorzuschlagen, anstatt zu
schimpfen oder laut zu werden. Indem wir das Kind vordergründig “wählen”
lassen, was es als Nächstes tun möchte, um seinen Fehler wiedergutzumachen,
vermeiden wir Machtkämpfe und lassen das Kind gleichzeitig Verantwortung für
sein Verhalten spüren.  
  
Langfristig trainieren wir auf diese Weise **nicht nur empathisches
Verhalten** , **Verantwortung** und **Gemeinschaftsgefühl** bei unserem Kind
(und uns selbst!), sondern unsere Kinder verstehen auch, dass falsches
Benehmen nicht das Ende der Welt ist. Aus Fehlern sollte man lernen — lasst
uns das wirklich wörtlich nehmen und Fehler als Chance nutzen unseren Kindern
einen “**Werkzeugkasten fürs Leben** ” aus Selbstkontrolle, Selbstständigkeit
und Verantwortung mitzugeben!

