---
author: Melanie Schüer
category:
- erziehung-und-foerderung
- erziehungsstile
crawled_at: '2025-03-05T20:25:01.943802'
description: Sich als Eltern für einen pädagogischen Ansatz in der Erziehung zu entscheiden,
  ist nicht leicht. Dies hängt von den eigenen Erfahrungen und kulturellem Hintergrund
  ab.
filename: paedagogische-ansaetze-in-der-erziehung.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/erziehungsstile/paedagogische-ansaetze-in-der-erziehung.md
title: Pädagogische Ansätze in der Erziehung
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/erziehungsstile/paedagogische-ansaetze-in-der-erziehung/
---

#  Welche pädagogischen Ansätze gibt es in der Erziehung?

Autorin - Melanie Schüer

Es gibt eine ganze Reihe unterschiedlicher **Erziehungsstile**. Ihr als Mutter
oder Vater – gemeinsam als Eltern – entscheidet, mit welchen pädagogischen
Ansätzen ihr einverstanden seid, welche Werte ihr vermitteln möchtet. Sich für
**die eine Richtung** zu entscheiden ist oft nicht leicht. Meist hängt dies
wesentlich von den eigenen Erfahrungen, Herkunft und auch kulturellem
Hintergrund ab. **Viele Eltern verknüpfen** die unterschiedlichen Ansätze und
finden dennoch **eine Linie** , die für sie als Familie passt. Ein liebevolles
und zugewandtes Miteinander bringt Freude in den Familien-Alltag.

Inhalt

1. Montessoripädagogik

2. Montessori – Bedeutung für den Eltern-Alltag

3. Pädagogik nach Jesper Juul

4. Jesper Juul – Bedeutung für den Eltern-Alltag 

5. Attachement Parenting 

6. Attachement Parenting – Bedeutung für den Eltern-Alltag

7. Antiautoritäre Erziehung / Laissez-faire

8. Laissez-faire – Bedeutung für den Eltern-Alltag

9. Autoritäre / „Schwarze“ Pädagogik

10. Autoritäre Pädagogik – Bedeutung für den Eltern-Alltag 

Lesezeit: Etwa **17 Minuten**

![Kleines Mädchen und Mutter schauen sich an und haben
Spaß.](/fileadmin/_processed_/3/6/csm_Artikel_PREMIUM_Erziehungsstile_Pa__dagogische_Ansa__tze_fu__r_den_Eltern-
Alltag_shutterstock_603224183_KLEIN_b8f4df5514.jpg)

##  Montessoripädagogik

Die italienische Reformpädagogin und Ärztin **Maria Montessori** entwickelte
Anfang des 20. Jahrhunderts umfassende pädagogische Ansätze, welche die
Bedeutung von Erziehung für die Persönlichkeitsentwicklung von Kindern betont.
Dabei war es ihr wichtig, dass Erziehung Kinder dabei unterstützt, sich zu
mündigen, **eigenverantwortlichen Menschen** zu entwickeln. Die
Montessoripädagogik beruht auf der Annahme, dass jeder Mensch über einen
individuellen inneren „Bauplan“, also Veranlagungen und Potenziale, verfügt
und diesem folgen wird, wenn die Lebensbedingungen dies zulassen.  
  
Maria Montessori beschrieb **konkrete Phasen** , in welchen Menschen für den
Erwerb bestimmter Fähigkeiten besonders offen und empfänglich sind, z.B.:  

  * 0 – 3 Jahre: Sensibilität für Ordnung, Bewegung und Sprache.
  * 3 – 6 Jahre: Sensibilität für Bewusstseinsentwicklung, soziales Zusammenleben, eigene Leistungen.
  * 6 – 12 Jahre: Sensibilität für neue soziale Beziehungen, für die Entwicklung eines moralischen Bewusstseins, wissenschaftliche Erkenntnisse und Abstraktionen.

Wann genau ein Kind für die jeweiligen Lerninhalte offen ist, wann sich also
sein „**Lernfenster** “ öffnet, unterscheidet sich von Kind zu Kind und kann
**nicht vorhergesagt werden**. Deshalb empfiehlt die **Montessoripädagogik** ,
dass Kinder in ihrem eigenen Tempo und ihren eigenen Interessen entsprechend
mit möglichst vielen Sinnen lernen sollten. Erwachsene sollten durch eine
vorbereitet Umgebung Anreize schaffen, Neues zu entdecken, sollten aber nichts
vorgeben, sondern das Kind im eigenständigen Erforschen unterstützen. Daher
lautet ein **bekanntes Credo** der Montessoripädagogik „Hilf mir, es selbst zu
tun!“

##  Montessori – Bedeutung für den Eltern-Alltag

„**Hilf mir, es selbst zu tun!** “ ist ein wichtiges Prinzip, das auch im
Familienalltag sehr hilfreich ist. Gerade in stressigen Zeiten neigen wir
Eltern dazu, vieles zu übernehmen und zu machen, weil es dann schneller geht.
Besser ist es jedoch für die Entwicklung des Kindes, wenn man dem Kind immer
wieder (altersgerecht) ermöglicht, Aufgaben selbst auszuprobieren und es
ermutigt, dran zu bleiben, bis es sie immer besser beherrscht – z.B beim
Anziehen, Waschen, Kochen, usw., aber auch in **sozialen Situationen**. So
kann man schon **[Kindergartenkinder
ermutigen](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/kommunikation-
mit-kindern/loben-ist-gut-ermutigung-besser/)** , im Geschäft oder bei den
Nachbarn selbst etwas zu fragen, anstatt die Frage als Erwachsener zu
übernehmen. Wenn das Kind es dann geschafft hat, freut man sich mit ihm – und
stärkt damit sein Selbstvertrauen enorm.  
  
Auch beim Thema „Spielen“ bietet die **Montessoripädagogik** wertvolle
Anregungen. Es gibt eine große Auswahl von [Montessori-Spielzeug und
Lernmaterial](https://wunderwerkstatt.eu/), oft aus Holz oder anderen
Naturstoffen, welches die Fantasie und den Eigensinn der Kinder beim Spielen
fördert. Aber auch ohne konkrete Montessori-Materialien kann man sich von
diesem Ansatz **inspirieren lassen**. So führt ein übervolles Kinderzimmer oft
dazu, dass Kinder gar nicht mehr recht wissen, womit sie spielen sollen. Da
ist es sinnvoll, immer mal wieder auszusortieren und nur eine kleine Auswahl
von Spielzeugen bereitzustellen, an denen das Kind gerade besonderes Interesse
zeigt – im Sinne einer „vorbereiteten Umgebung“.  
  
Auch Natur- und Alltagsmaterialien wie Steine, Eicheln, Blätter, Schüsseln,
Knöpfe usw. können **wunderbare Spielmöglichkeiten** sein, die das Kind zum
Entdecken und Ausprobieren anregen. Dabei sollten Eltern durchaus gern mal
„mitmachen“, aber sich eher **als Begleiter sehen** , die die Welt mit ihrem
Kind gemeinsam entdecken und es ermutigen, mit Dingen zu experimentieren und
Neues herauszufinden, anstatt alles direkt zu erklären und fertige Antworten
zu liefern.

##  Pädagogik nach Jesper Juul

Seit den 1970er Jahren entwickelte der dänische Familientherapeut **Jesper
Juul** seinen pädagogischen Ansatz der **„gleichwürdigen“ Erziehung**. Diese
pädagogische Haltung distanziert sich sowohl von autoritärer Pädagogik, in der
die Eltern über dem Kind stehen als auch von antiautoritärer bzw. Laissez-
faire-Erziehung, bei welcher das Kinder tun und lassen kann, was es will.  
  
Jesper Juuls Pädagogik sieht Kinder als ebenso **wertvolle Menschen wie
Erwachsene** und möchte erreichen, dass Kinder und Erwachsene sich gegenseitig
respektvoll behandeln. Die Wünsche, Bedürfnisse und Ansichten beider (Kinder
und Erwachsener) sollen gleichermaßen berücksichtigt und ernst genommen
werden. Das bedeutet aber nicht, dass Kinder genau die gleichen Freiheiten und
Pflichten haben wie Erwachsene. Was Kinder dürfen und müssen, soll sich
durchaus an ihrer Entwicklung orientieren.  
  
Das bedeutet: Wenn Kinder noch klein sind, übernehmen die Eltern in vielen
Bereichen die Führung, einfach, weil das Kind noch mehr Unterstützung braucht,
um seine Kompetenzen zu entfalten. Die Eltern nehmen dabei aber **Rücksicht
auf die Bedürfnisse** und Ansichten des Kindes und nehmen seine Fragen und
Einwände ernst. Sie respektieren die Würde es Kindes, indem sie auf Zwang,
Gewalt, Drohungen und Unterdrückung verzichten. Je älter das Kind wird, desto
mehr **Eigenverantwortung** wird ihm übergeben.

##  Jesper Juul – Bedeutung für den Eltern-Alltag

Kinder sind, so Jesper Juul, von Anfang an **soziale Wesen** , die mit ihren
Mitmenschen kooperieren, also grundsätzlich gut auskommen und sich mit ihnen
verstehen wollen. Um das auf eine sozial angemessene Weise zu tun, brauchen
sie erwachsene Vorbilder, die sie nicht in erster Linie belehren, sondern im
praktischen Alltag soziale Werte und soziales Handeln vorleben.  
  
Wenn Kinder sich „daneben“ benehmen, so liegt das laut Juul meist daran, dass
sie auf etwas reagieren, dass **in der Familie selbst** , zwischen den
Erwachsenen oder bei einem einzelnen Elternteil **nicht richtig läuft**. Das
kann beispielsweise eine angespannte Beziehung zwischen den Eltern sein, ein
belastender innerer Konflikt des Vaters oder der Mutter oder auch ein Umgang
mit dem Kind, der dessen Würde verletzt (z.B. häufiges Anschreien, Drohungen,
Übergehen von Fragen o.ä.).  
  
Kinder lernen, indem sie ihre **Eltern nachahmen** – meistens, ohne, dass
ihnen das bewusst ist und nicht immer direkt, sondern manchmal auch, indem sie
das Gegenteil tun oder etwas, mit dem sie ihre Eltern von etwas ablenken oder
abhalten können (wie gesagt, in der Regel unbewusst). So kann es sein, dass
ein Kind, dessen Eltern vieles verschweigen, spürt, wie problematisch das ist
und intuitiv anfängt, extrem viel zu reden. Oder, dass ein Kind, **dessen
Mutter Probleme** damit hat, ihr Kind älter und selbstständiger werden zu
lassen, wieder einnässt und sich dadurch unbewusst wieder zurückentwickelt zum
kleinen Kind. Kinder, deren Eltern oft schreien, drücken diese Aggression oft
aus, indem sie handgreiflich werden. Sie spüren die Gewalt, die in der Luft
liegt und weil Kinder sich selbst schlechter kontrollieren können, leben sie
sie direkter aus als die Erwachsenen.  
  
Nicht immer ist der Zusammenhang leicht zu erkennen, aber Juul geht davon aus,
dass **Problemverhalten von Kindern** immer auf bestimmte **Fehlfunktionen**
im **Familiensystem** zurückgeht. Das müssen gar nicht immer gravierende
Konflikte sein, sondern können auch kleine, ungünstige Gewohnheiten oder
Verhaltensmuster sein, die es auch in den liebevollsten Familien gibt. Das
bedeutet für den familiären Alltag: Eltern sollten nicht nur das Symptom
sehen, sondern sich fragen, worauf das Kind damit reagieren könnte. Welche
Punkte gibt es bei den Eltern, zwischen den Eltern oder zwischen Eltern und
Kind, die mit Stress und **Belastung** verbunden sind? Oder, in denen sich die
**Eltern unsicher** fühlen? Wo wird vielleicht das Kind in Entscheidungen zu
wenig respektiert oder wo wird andersherum die Aufgabe der Eltern, ihrem Kind
„Leitwölfe“ zu sein, die je nach Alter mehr oder weniger Führung vorgeben,
vernachlässigt und dem Kind zu viel selbst überlassen?  
  
Die Annahme, dass Kinder **grundsätzlich kooperieren** wollen, ist ebenfalls
wichtig für den Eltern-Alltag. Denn wenn Kinder immer wieder das gleiche
Fehlverhalten zeigen, dann kommt früher oder später der Gedanke auf: „Mein
Kind macht das absichtlich! Es will mich provozieren, manipulieren, Grenzen
austesten, mich fertig machen ...“ So eine **Haltung führt zu[Frust und
Wut](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/trotz-wut/)** und im
schlimmsten Fall dazu, dass man das Kind immer mehr ablehnt. Das wiederum
verletzt das Kind in seiner Würde, wodurch das Fehlverhalten oft noch
schlimmer wird. Daher ist es wichtig, sich bei Konflikten mit dem Kind immer
wieder in Erinnerung zu rufen: „Mein Kind macht das nicht mit böser Absicht.
Irgendwo läuft etwas schief und das führt dazu, dass **mein Kind** immer
wieder in dieses Verhalten zurückfällt. Das hat mein Kind nicht in der Hand
und das ist ihm auch nicht bewusst. Unser Ziel ist es, das gemeinsam
herauszufinden.“ Da man als Elternteil ja selbst mitten im System ist, sieht
man oft den Wald vor lauter Bäumen nicht. Um herauszufinden, welche
Stellschräubchen gedreht werden müssen, damit **das Fehlverhalten seine
Funktion verliert** , ist daher oft ein neutraler Blick nötig. Daher sollten
wir uns als Eltern nicht scheuen, bei Schwierigkeiten professionelle Hilfe in
Anspruch zu nehmen, z.B. in Erziehungsberatungsstellen vor Ort (www.dajeb.de)
oder in der **[Online-Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-
deine-frage/)** von ElternLeben.

##  Attachement Parenting

Attachement Parenting ist ein Erziehungsansatz, der sich stark **an den
kindlichen Bedürfnissen orientiert**. Er betont die Bedeutung der Eltern-Kind-
Bindung und befürwortet daher Verhaltensweisen, welche eine enge, liebevolle
Beziehung zwischen Eltern und Kind fördern. Dieser Ansatz geht davon aus, dass
Kinder sich dann besonders positiv und gesund entwickeln, wenn sie viel Nähe
erfahren und, wenn ihre natürlichen Bedürfnisse erfüllt werden.  
  
1975 veröffentlichte die US-amerikanische Autorin **Jean Liedloff** in ihrem
Buch „Auf der Suche nach dem verlorenen Glück“ ihre Beobachtungen des
familiären Zusammenlebens bei den Yequana-Indianern. Sie betonte, dass die
Kinder in dieser Kultur sehr lange ständig nah am Körper getragen werden, nach
Bedarf gestillt werden, bei ihren Eltern im Bett schlafen dürfen und, dass die
Erwachsenen unmittelbar auf die **Signale des Kindes reagieren** – auf eine
Weise, die auf Herabsetzung verzichtet, das Kind respektiert, es aber auch
nicht zum ständigen Zentrum der Aufmerksamkeit macht. Dabei sollen Kinder so
Teil der Gesellschaft sein, dass sie jederzeit alle Menschen in der direkten
Umgebung ansprechen dürfen und nicht institutionell betreut werden, sondern am
**Alltag ihrer Eltern teilhaben** , ohne aber permanent „beschäftigt“ zu
werden. Sie sollen aber das Gefühl bekommen, willkommen und respektiert zu
sein.  
  
Ab 1982 entwickelten **William und Martha Sears** die eigentliche Methode des
„Attachment Parenting“ auf Basis der Bindungstheorie und der Ideen von Jean
Liedloff. Sie prägten den Begriff „Babyreading“, womit das feinfühlige
Erkennen der kindlichen Signale und Bedürfnisse gemeint ist. Außerdem
beschreiben sie sieben Aspekte, die für das **Attachment Parenting** besonders
wichtig sind:  

  * Körper- und Augenkontakt zwischen Mutter und Kind direkt nach der Geburt.
  * Stillen statt Flaschennahrung sowie Stillen nach Bedarf.
  * (möglichst häufiges) Tragen des Kindes am Körper.
  * Schlafen in Nähe des Kindes / Familienbett.
  * Rasches Reagieren auf das Schreiens des Kindes.
  * Verzicht auf Schlaftrainings, bei denen Babys und Kleinkinder z.B. nur in bestimmten Abständen getröstet werden.
  * Balance zwischen den Bedürfnissen von Kind und Eltern

##  Attachement Parenting – Bedeutung für den Eltern-Alltag

Wenn Eltern sich nur noch auf die vermeintlichen Bedürfnisse des Kindes
konzentrieren und das, was sie **selbst brauchen** , dabei völlig
**vernachlässigen** , führt das früher oder später zu Problemen. Auch in dem
Ansatz von Sears ist ja die Balance der kindlichen und elterlichen Bedürfnisse
enthalten, trotzdem besteht bei diesem Ansatz die Gefahr, dass Eltern sich
übernehmen. Denn Kinder brauchen nicht nur viel Nähe und Zuwendung, sondern
auch Eltern, die (in der Regel) ausgeglichen und entspannt sind. Kinder haben
sehr **feine Antennen** und spüren es, wenn Eltern sich dauerhaft überfordern.
Das stresst und verunsichert dann auch die Kinder. Deshalb sollten Eltern sich
nicht dazu zwingen, jedes vermeintliche Bedürfnis des Kindes ohne Rücksicht
auf Verluste **erfüllen zu müssen**.  
  
Wenn sie z.B. im Familienbett einfach keinen Schlaf finden, dann muss eine
andere Lösung her. Wenn das Baby im Tragetuch ständig schreit, dann darf es
auch mal im Kinderwagen liegen. Und wenn das **Bonding** nach der Geburt nicht
möglich war, bedeutet das nicht, dass nun „alles verloren“ ist. Es bedarf also
einer **gewissen Gelassenheit** im Umgang mit diesem **grundsätzlich sehr
guten Ansatz.** Seine Inhalte sollten nicht als feste Regeln, sondern eher als
Orientierung verstanden werden, als Leitideen, die dann individuell an die
jeweilige Familie angepasst werden müssen. Hinzu kommt, dass auch Kinder
unterschiedlich sind – manche brauchen sehr viel Nähe, andere finden schon im
ersten Lebensjahr im eigenen Bett besser zur Ruhe.  
  
Rasch auf das Baby zu reagieren, ist besonders im ersten halben Jahr wichtig
für die Entwicklung der **Bindung und des Urvertrauens**. Danach ist es aber
durchaus förderlich und natürlich, wenn das Kind auch mal wenige Minuten
warten muss, damit es schrittweise Geduld und Frustrationstoleranz entwickeln
kann.  
Viele haben bei diesem Ansatz Angst, das [Kind „zu
verwöhnen“](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/kind-
verwoehnen/). Verwöhnen bedeutet aber eigentlich, einem Kind Aufgaben
abzunehmen, die es schon selbst erledigen könnte. Oder, das Kind zum absoluten
Mittelpunkt zu machen und dabei sich selbst zu vernachlässigen. **Natürliche
Bedürfnisse** zu erfüllen, hat mit Verwöhnen jedoch nichts zu tun.

##  Antiautoritäre Erziehung / Laissez-faire

Antiautoritäre Erziehung bzw. Laissez-faire-Erziehung ist ein Oberbegriff für
Erziehungsansätze, die in den **1960er** und **1970er** **Jahren** in
**Deutschland** entstanden ist. Diese Ansätze gehen davon aus, dass Kinder
sich am besten entwickeln, wenn sie ihre individuelle Persönlichkeit
**möglichst frei entfalten können**. Daher werden Freiheit, Kreativität und
Rechte der Kinder betont und Einmischung und Lenkung durch Erwachsene werden
weitgehend abgelehnt. Auch sexuelle Entwicklung sollte möglichst ohne
Einflüsse Erwachsener ganz frei stattfinden (daher z.B. auch keine
Interventionen bei „Doktorspielchen“ o.ä.), ebenso sollten Kinder selbst
darüber bestimmen, wann sie beginnen, sauber zu werden und auf Windeln zu
verzichten.  
  
Kinder sollen auf diese Weise **Eigenverantwortung lernen** , ein gesundes
Selbstvertrauen entwickeln und lernen, sich selbst zu organisieren. Ein
Beispiel für diese Erziehung sind die sogenannten Kinderläden, kleine
[Kita](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/kita/)-Gruppen, die von
Elternvereinen organisiert wurden, und in denen Kindern viel
**Selbstbestimmung zugestanden** wurde. Auch die demokratischen Schulen sind
ein Beispiel: Hier erhalten Schüler und Schülerinnen zwar Anregungen und
Unterstützung, sie dürfen aber **frei entscheiden** , wann sie was lernen.

##  Laissez-faire – Bedeutung für den Eltern-Alltag

Viele Aspekte der antiautoritären Erziehung sind hilfreich, auch heutzutage.
Es ist sinnvoll, den **Alltag mit Kind so zu gestalten** , dass man nicht
unnötig oft „Nein“ sagen muss. Also z.B. bei Kleinkindern zerbrechliche
Gegenstände außer Reichweite stellen, Süßigkeiten verstecken, usw. Und Eltern
sollten tatsächlich Wert darauflegen, dass ihre Kinder **viel Spielraum für
die Entfaltung** ihrer eigenen Persönlichkeit erhalten. Also möglichst wenig
Vorschriften im Sinne von „Aber so macht man das halt nicht!“, sondern
stattdessen lieber erklären, warum man persönlich etwas für richtig hält und
mit dem Kind überlegen, **welches Verhalten welche Folgen** hat. Ganz
praktisch kann das z.B. bedeuten, dass ein Junge natürlich auch mal ein Kleid
tragen darf oder ein pinkes T-Shirt, ohne, dass er dafür einen blöden
Kommentar bekommt. Oder, dass Kinder zum Malen eher selten Ausmalbilder
bekommen, sondern das freie Malen gefördert wird und zwar ohne Bewertungen wie
„richtig/falsch“, „schön/nicht schön“, „ordentlich/unordentlich“.  
  
Auch in Bezug auf die **sexuelle Entwicklung** ist eine gewisse Gelassenheit
gut, denn es ist normal, dass Kinder ihren Körper spielerisch entdecken, auch
miteinander. Allerdings gilt hier, wie auch in vielen anderen Bereichen: Ganz
ohne Grenzen wird es schwierig. Hier waren auch die Ansätze der
antiautoritären Erziehung unterschiedlich radikal. Der Begriff „laissez-faire“
(frei übersetzt: „Lasst sie einfach machen!“) ist ein besonders weit gefasstes
Verständnis autoritärer Erziehung, der Kindern gar nichts mehr verbietet,
**was nicht zu empfehlen ist**. Denn wenn Eltern überhaupt keine Richtung
vorgeben und nie eingreifen, dann kann das gefährlich werden. Schließlich
können Kinder bestimmte Risiken noch nicht einschätzen und Kleinkinder können
sich auch noch nicht in die Rolle anderer hineinversetzen, sodass ihnen
Rücksichtnahme noch kaum möglich ist.  
  
Deshalb ist es wichtig, dass **z.B. bei Doktorspielen darauf geachtet wird** ,
dass diese nicht aus dem Ruder laufen, also, dass z.B. niemandem weh getan
wird und niemand zu etwas überredet wird, das er nicht möchte. Auch ist es
wichtig, dass Eltern ihre eigenen Grenzen authentisch deutlich machen, wenn
sie z.B. von der Lautstärke der Kinder gestört werden oder nicht möchten, dass
ihr Kleiderschrank ausgeräumt wird. Würde man radikal antiautoritär erziehen,
also im laissez-faire-Stil, würde man auch hier nicht eingreifen, sondern die
Kinder einfach alles tun lassen, wozu **sie Lust haben**. Das ist nicht zu
empfehlen, weil sie dann nicht lernen, auf andere Rücksicht zu nehmen, sich an
bestimmte Rahmenbedingungen anzupassen und auch kaum lernen, mit Frustration
umzugehen.  
  
Grenzen sind übrigens **nicht gleichzusetzen** mit Strafen. Der Verzicht auf
Strafen hat nichts mit antiautoritärer Erziehung zu tun. Denn die Forschung
zeigt: Strafen helfen auf Dauer in der Erziehung nicht. Sie bringen ein Kind
höchstens dazu, das unerwünschte Verhalten kurzzeitig zu unterdrücken. Meist
klappt das aber nicht auf Dauer, weil das Kind nicht wirklich einsieht, warum
das Verhalten falsch ist. Strafen müssen dann immer härter werden, bis die
Eltern irgendwann nichts mehr in der Hand haben bzw. die Kinder älter werden
und sich den Strafen heimlich entziehen können. Außerdem schaden Strafen wie
**Hausarrest oder Verbote** , die nichts mit dem eigentlichen Verhalten zu tun
haben, häufig der Beziehung zwischen Eltern und Kind.  
  
Besser ist es, zu überlegen, welche logischen **oder natürlichen
Konsequenzen** passend sein könnten, z.B.: Wenn du nichts von dem Gesunden
isst, kann es auch nichts Süßes geben, weil das Süße der Nachtisch ist.
**Oder:** Wenn du deine Zähne nicht putzt, dann kannst du kein Bonbon essen,
weil du sonst Karies bekommst. Am allerbesten ist es, wenn die Folgen sich
automatisch ergeben: Wenn du dich weigerst, zu lernen, dann wirst du die
Erfahrung machen, dass du keine gute Note bekommst. Das sollte man dann als
Elternteil nicht schadenfroh oder wütend kommentieren, **sondern eher
mitfühlend** und freundlich reagieren: „Eine Fünf, das tut mir leid! Da
ärgerst du dich bestimmt, oder? Wenn du beim nächsten Mal mehr lernst, klappt
es bestimmt besser!“

##  Autoritäre / „Schwarze“ Pädagogik

Dieser Ansatz war während des Dritten Reichs sehr verbreitet und Teile davon
lassen sich oft auch noch im Denken der **Nachkriegsgeneration** und auch
**heutiger Ratgeber finden**. Sie sind die Basis für Aussagen wie „Wenn du das
Kind weiter so verwöhnst, tanzt es dir bald auf der Nase herum!“ oder „Ein
Klaps hat noch keinem geschadet!“ oder „Die Eltern haben das Sagen, Kinder
haben zu folgen!“  
  
Dahinter steckt **die Annahme,** dass Kinder machthungrige kleine Tyrannen
sind, die das Ziel verfolgen, ihre Eltern so weit wie möglich zu manipulieren,
zu „testen“ und zu provozieren. Auch die Behauptung, dass Kleinkinder in der
Trotzphase „Grenzen austesten“, ist im Grunde von dieser Sicht auf Kinder
geprägt. Diese pädagogische **Lehrmeinung geht davon aus** , dass Eltern ihre
Kinder mit **eiserner Hand führen sollten**. Sie sollten stets konsequente und
strenge Autoritätspersonen sein, deren Meinung nicht angezweifelt werden darf
und sie dem Kind klar zeigen, was es zu tun und zu lassen hat. Eine solche
Erziehung wird als optimal angesehen, weil ein Kind sonst versucht, stets nur
seinen eigenen Wünschen zu folgen und sich zu einem egoistischen, nicht
gesellschaftsfähigen und faulen Menschen entwickeln würde.  
  
Die **Entwicklungspsychologie** zeigt, dass dieses Bild vom Kind **nicht
realistisch ist**. Kinder wollen grundsätzlich weder herrschen noch
manipulieren und auch niemanden unterdrücken. Vielmehr sind Kinder, wie
Erwachsene auch, Wesen mit ganz unterschiedlichen Gefühlen und Ideen, die sie
mal erwünscht und mal völlig unerwünscht handeln lassen. Kinder möchten erst
einmal mit ihren Eltern gut auskommen, denn sie haben den Wunsch nach
**Zusammenhalt, Zugehörigkeit und Gemeinschaft**. Sie möchten sich nützlich
fühlen, zu etwas Positivem beitragen, aber natürlich auch Spaß haben und Neues
entdecken.  
**Klaus Grawe** spricht von vier Grundbedürfnissen von Menschen, die auch bei
Kindern deutlich werden:  

  1. Orientierung/Kontrolle – wissen, wo sie hingehören, welche Werte wichtig sind und das Gefühl, gewissen Einfluss auf das eigenen Leben zu haben.
  2. Lustgewinn/Unlustvermeidung – also Freude, Spaß haben.
  3. Bindung – Verbundenheit zu anderen Menschen.
  4. Selbstwerterhöhung/-schutz – das Gefühl, wertvoll und wichtig zu sein.

Wenn man sich diese Grundbedürfnisse mal anschaut, lassen sich damit viele
kindliche Verhaltensweisen erklären. So kommt es bei Kindern oft zu
„schlechtem Benehmen“ wie **Wutausbrüchen** oder **Provokationen** , wenn sie:  

  * nicht verstehen, was gerade los ist oder warum das, was sie tun möchten, nicht möglich ist (Bedürfnis nach Orientierung und Kontrolle).
  * sie sich abgewertet oder nicht ernst genommen fühlen (Bedürfnis nach Selbstwerterhöhung und -schutz).
  * sie sich gelangweilt fühlen bzw. nicht ausgelastet sind (Bedürfnis nach Lustgewinn).
  * sie sich mehr Zuwendung wünschen, sich zu wenig beachtet fühlen (Bedürfnis nach Bindung).

##  Autoritäre Pädagogik – Bedeutung für den Eltern-Alltag

Wenn bestimmte Bedürfnisse für eine längere Zeit nicht erfüllt werden, kann es
passieren, dass ein Kind sich – weil es nicht weiß, wie es **mit diesem Mangel
umgehen soll** – ungünstige Wege auswählt und damit versucht, das Bedürfnis
doch irgendwie zu erfüllen. So kann es passieren, dass ein Kind, das z**u
wenig Anerkennung** bekommt, lügt, um vor anderen besser dazustehen. Oder,
dass ein Kind, dass vor allem dann Zuwendung erhält, wenn es krank ist,
chronische Schmerzen entwickelt. Oder, dass ein Kind, dessen Leben oft sehr
stressig und unvorhersehbar ist, sehr dominant wird, **weil es so versucht,
sich sicherer zu fühlen** („Ich habe Einfluss auf mein Leben!“).  
  
Auch das Ärgern und Provozieren kann ein Weg sein, sich stark zu fühlen, wenn
man sonst das Gefühl hat, dass vieles einfach passiert und man kaum Kontrolle
über das eigene Leben hat. Oder ein Versuch, von anderen Anerkennung als der
„coole, starke Anführer“ zu erhalten, weil man **eigentlich sehr unsicher**
über den eigenen Wert ist.  
  
Manchmal sind es auch Kleinigkeiten, z.B., dass Kinder gerade zu wenig
Anregung bekommen und deshalb aus Langeweile unruhig werden und dies durch
**anstrengendes Verhalten zeigen**. In den liebevollsten Familien gibt es
Phasen und Situationen, in denen nicht alle Bedürfnisse optimal erfüllt werden
– wichtig ist, immer mal wieder zu schauen, wo evtl. gerade etwas fehlt und
ein Ausgleich hilfreich wäre.  
**Wichtig ist also** , bei Konflikten mit dem Kind, **zu reflektieren** :
Könnte es sein, dass diese mit irgendeinem Grundbedürfnis zu tun haben, das
gerade nicht ausreichend erfüllt wird?  
  
Ein kleiner Funken Wahrheit steckt allerdings bei allen Schwächen doch in der
autoritären Pädagogik und der hängt mit dem Bedürfnis nach Orientierung
zusammen: **Kinder brauchen durchaus Klarheit**. Eltern dürfen auch mal
Ausnahmen machen und sie sollten die Anliegen ihrer Kinder ernst nehmen und
sie dort, wo es geht, auch in Entscheidungen mit einbeziehen. Dennoch sollte
klar sein, dass die Eltern im **Familienleben die Verantwortung tragen** und,
wie Jesper Juul es formuliert, „Leitwölfe“ sind, die also – liebevoll und
rücksichtsvoll, aber durchaus konsequent – in grundsätzlichen Fragen die
Richtung vorgeben. Dazu gehören grundlegende Familienregeln, die man z.B. in
einem Familienrat gemeinsam mit den Kindern besprechen kann. Auch bestimmte
Bettgehzeiten, Ernährungsregeln (z.B. Süßes nur als Nachtisch oder nicht am
Vormittag) **oder Vorgaben zum Medienkonsum**(z.B. je nach Alter eine halbe
Stunde bis Stunde am Tag, nicht mehr nach 18 Uhr o.ä.) sind sinnvoll, um dem
Kind **[hilfreiche Strukturen und Orientierung
aufzuzeigen](https://www.elternleben.de/shop/video-seminar-gewaltfrei-grenzen-
zeigen/).**

