---
author: ''
category:
- schwangerschaft
- arbeiten-in-der-schwangerschaft
crawled_at: '2025-03-05T20:18:31.547369'
description: 'Schwanger am Arbeitsplatz: Uwe Vollmer im Interview über Schwangere
  im Beruf und wie sie mit Elternzeit, Wiedereinstieg und Job umgehen sollten.'
filename: schwanger-am-arbeitsplatz-worauf-es-ankommt.md
filepath: elternleben/schwangerschaft/arbeiten-in-der-schwangerschaft/schwanger-am-arbeitsplatz-worauf-es-ankommt.md
title: 'Schwanger am Arbeitsplatz - Worauf es ankommt: Timing, Transparenz, Teamwork'
url: https://www.elternleben.de/schwangerschaft/arbeiten-in-der-schwangerschaft/schwanger-am-arbeitsplatz-worauf-es-ankommt/
---

#  Schwanger am Arbeitsplatz - Worauf es ankommt: Timing, Transparenz,
Teamwork

Was Schwangere am Arbeitsplatz dürfen und was nicht, ist gesetzlich geregelt.
Zudem haben auch viele Schwangere eine gute Vorstellung davon, was sie sich
während dieser besonderen Zeit vom Arbeitgeber*in und den Kolleg*innen
wünschen. Aber wie sieht die andere Perspektive aus? Was wünscht sich der
Arbeitgeber*in von einer Schwangeren?

Inhalt

1. Drei Wünsche, die Arbeitgeber*innen oft an eine Schwangere haben

2. Die Mutter möchte die Elternzeit im ersten Lebensjahr verlängern – geht das?

3. Welche Fakten muss ein Arbeitgeber*in unbedingt wissen?

4. Hat die Schwangere nach Elternzeit nur Anspruch auf Stundenzahl, wie sie vorher war?

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Gespräch unter Mitarbeitern -
Teamwork](/fileadmin/_processed_/a/9/csm_Worauf_es_ankommt_Timing.Transparenz.Teamwork_c3a07fc472.jpg)

##  Drei Wünsche, die Arbeitgeber*innen oft an eine Schwangere haben

**1**. Als Erstes ist es hilfreich, wenn die Arbeitnehmerin ihre
Schwangerschaft zeitnah ankündigt. Ideal wäre ein halbes Jahr vor der Geburt,
dann kann der weitere Ablauf etwas entspannter geplant werden. Dies hilft
sowohl der Schwangeren bei ihrer eigenen Planung als auch dem Arbeitgeber*in.
So ist der Arbeitgeber*in in der Lage, sich rechtzeitig um eventuellen Ersatz
kümmern zu können oder auch intern umzustrukturieren. Des Weiteren müssen
Arbeitgeber*innen auch auf gesundheitliche Vorschriften achten und eventuell
langes Stehen oder schweres Heben für diese Arbeitnehmerin ausschließen. Dazu
muss der Arbeitgeber*in natürlich von der Schwangerschaft wissen.

**2**. Ebenso wünschenswert ist eine rechtzeitige Information über die Dauer
der geplanten Elternzeit. Auch, wenn die genauen Daten erst nach der Geburt
festgelegt werden können, ist es für den weiteren Verlauf von Vorteil, schon
grob im Voraus Bescheid zu wissen. Schließlich ist es für die interne
Organisation ein großer Unterschied, ob die werdende Mutter für 6 Monate oder
drei Jahre in Elternzeit gehen möchte. Wichtig ist, dass die Schwangere dies
anspricht bevor sie in den Mutterschutz geht. Somit kann der Arbeitgeber*in
planen, wie lange dieser Arbeitsplatz unbesetzt bleiben würde oder ob eine
Neubesetzung organisiert werden muss. Gesetzlich festgelegt ist, dass die
Mitarbeiterin die Elternzeit sieben Wochen vor Beginn beim Arbeitgeber*in
meldet. Soll die Elternzeit also direkt an die Mutterschutzzeit anschließen
heißt das, in der ersten Woche nach der Geburt, da sich die junge Mutter acht
Wochen nach der Geburt in Mutterschutz befindet.

**3**. Wünschenwert ist, dass der Jahresurlaub der Arbeitnehmerin möglichst
vor Beginn des Mutterschutzes abgebaut ist. Dies erleichtert den
Wiedereinstieg der Arbeitnehmerin. Baut sie ihren Urlaub nicht vorher ab und
verbindet nach ihrem Wiedereinstieg den Resturlaub mit ihrem neuen
Jahresurlaub, würde sie wieder für eine längere Zeit fehlen was unter
Umständen auch Einfluss auf die Einarbeitung haben könnte. Daher hilft es,
vorher die Inanspruchnahme des Jahresurlaubes mit der werdenden Mutter zu
klären. Zudem kann es für die Schwangere auch von Vorteil sein, wenn sie vor
Eintritt der Mutterschutzfrist noch etwas länger frei nehmen kann und mehr
Zeit für Vorbereitungen auf die Geburt und die damit verbundenen
organisatorischen Dinge hat.

##  Die Mutter möchte die Elternzeit im ersten Lebensjahr verlängern – geht
das?

Grundsätzlich ist das in beide Richtungen möglich. Es gibt einerseits die
Verlängerung der Elternzeit. Die junge Mutter muss eine Verlängerung der
Elternzeit sieben Wochen vor dem geplanten Wiedereinstieg beim Arbeitgeber
anfragen. Dieser kann dann dazu seine Zustimmung geben oder in Ausnahmefällen
auch ablehnen, da er sich ja eventuell im Betriebsablauf auf die Rückkehr zu
einem bestimmten Termin eingerichtet hat. Andererseits gibt es auch die
Möglichkeit einer Verkürzung der Elternzeit, wobei dieser Fall meist etwas
schwieriger ist. Hat die Arbeitnehmerin sich entschlossen, zwei Jahre
Elternzeit zu nehmen und möchte dann doch schon nach einem Jahr wiederkommen,
geht auch das nur mit Zustimmung des Arbeitgebers. Diese richtet sich nach der
Ersatzlösung, die der Arbeitgeber organisiert hat. Wurde beispielsweise eine
auf zwei Jahre befristete neue Arbeitnehmerin als Ersatz eingestellt, so
möchte man diese ja nicht einfach wieder nach Hause schicken.

[ Aus unserem Shop ![Geburtsvorbereitungskurs
Responsive](/fileadmin/_processed_/b/0/csm_Geburtsvorbereitung_teaser_79dfb1951b.png)
Video-Kurs Online-Geburtsvorbereitung Bindungsorientiert mit NATA ME Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby von Anfang
an. Yin Yoga, Atmung und Mediation bereiten dich gut auf die Geburt vor. Im
Online-Geburtsvorbereitungskurs erfährst du Bindung zu deinem Baby…
](/shop/online-geburtsvorbereitungskurs/)

##  Welche Fakten muss ein Arbeitgeber*in unbedingt wissen?

Es gibt bei den meisten Arbeitsplätzen keine gesetzliche Vorgabe dazu, wann
die Mitarbeiterin ihre Schwangerschaft melden muss. Das heißt, sie könnte auch
erst sechs Wochen vor der Geburt sagen, dass sie ihr Kind bekommt und dann
direkt in den Mutterschutz gehen. Das ist natürlich sehr ungünstig für
Arbeitgeber*innen, da sich dann nichts mehr organisieren ließe. Ideal ist es,
wenn die Schwangere schon im zweiten oder dritten Monat der Schwangerschaft
über ihre Schwangerschaft Bescheid gibt. Einerseits aus organisatorischen
Gründen, andererseits aber auch aus Arbeitsschutzgründen. Die weiteren Fakten
sind gesetzlich vorgegeben. Wenn jemand in Elternzeit gehen möchte, dann muss
er das sieben Wochen vorher melden. Ansonsten würde direkt nach Ende der
achtwöchigen Mutterschutzfrist wieder die Arbeit beginnen. Weiterhin ist
wichtig zu wissen, ob es sich um eine Mehrlingsgeburt handelt, weil die
Fristen dann anders berechnet werden. Zudem wäre es wünschenswert, wenn noch
eine vernünftige Übergabe stattfinden könnte. Diese offizielle Übergabe ist
auch für die Schwangere ganz wichtig, denn sie kann sich dann ganz und gar auf
die Schwangerschaft konzentrieren und mit ruhigem Gewissen in Mutterschutz
bzw. Elternzeit gehen.

##  Hat die Schwangere nach Elternzeit nur Anspruch auf Stundenzahl, wie sie
vorher war?

Ja und Nein. Grundsätzlich kehrt die Arbeitnehmerin nach der Elternzeit in den
gleichen Arbeitsvertrag zurück der vor der Schwangerschaft galt. Falls die
Rückkehrende anschließend weniger arbeiten möchte, gilt dann der
Teilzeitanspruch in Deutschland – dieser ist unabhängig von einer
Schwangerschaft. Die Verminderung der Arbeitszeit muss allerdings drei Monate
vor Teilzeitbeginn beantragt werden und der Arbeitgeber*in muss vier Wochen
vor dem geplanten Beginn eine Rückmeldung gegeben haben. Erfolgt dies nicht,
gilt die Teilzeitanfrage automatisch als angenommen. Aus wichtigen
betrieblichen Gründen kann der Arbeitgeber*in allerdings auch ablehnen. Es
kommt dabei auch auf die Position der Arbeitnehmerin an. Teilzeittätigkeiten
sind bei Führungskräften häufig schwierig.

