---
author: ''
category:
- ueber-uns
crawled_at: '2025-03-05T20:26:12.401872'
description: ''
filename: experten.md
filepath: elternleben/ueber-uns/experten.md
title: Experten
url: https://www.elternleben.de/ueber-uns/experten/
---

![Bücherregal in Form eines
Kopfes](/fileadmin/_processed_/b/3/csm_Das_Expertenteam_iStock_72165023_4cca4f7cee.jpg)

#  Das Expert*innenteam von ElternLeben.de

##  Das Team Online-Beratung

Die Expert*innen sind alphabetisch nach Vornamen aufgelistet

![Elisabeth
Krista](/fileadmin/_processed_/1/9/csm_Elisabeth_Krista_80432d9804.jpg)

Elisabeth Krista

Online-Beratung & Autorin

Elisabeth Krista berät Eltern bei ElternLeben.de in der Online-Beratung und
schreibt für den Bereich Elternwissen. Sie ist **Pädagogin** , **Psychologin**
und **Familienberaterin**. Elisabeth berät Familien unter anderem zu diesen
Themen: Eingewöhnung in die Krippe, selbständig auf die Toilette gehen
(Sauberkeitsentwicklung), Kommunikation in der Familie (bei Konflikten,
häufigen Missverständnissen, Überforderung), Alleinerziehenden-Familien,
Kinder mit besonderen Bedürfnissen, konsequent und liebevoll erziehen, Grenzen
setzen.  
  
Elisabeth ist seit über zwanzig Jahren leidenschaftlich im Bereich frühe
Bildung tätig. Ihren Grundberuf, Kindergartenpädagogin, übte sie viele Jahre
aus, auch während des Studiums der Psychologie. Zusatzqualifikationen wie
Früherziehung, Inklusionserzieherin und Bewegungstherapeutin helfen ihr, einen
ganzheitlichen Blick auf die Entwicklung von Kindern zu haben.  
  
Sie arbeitet als Freiberufliche Beraterin und unterstützt Erwachsene und
Kinder dabei, deren Beziehung und Kommunikation zu verbessern. Dabei nutzt sie
die Instrumente einer in Deutschland noch wenig bekannten Methode: Die
positive Disziplin. Sie arbeitet ermutigend, strukturiert und effizient mit
Menschen, die die Kinder in ihrem Leben besser verstehen und unterstützen
möchten.

![Esther
Howoldt](/fileadmin/_processed_/d/c/csm_Esther_Howoldt_Hebamme_d839d68ece.jpg)

Esther Howoldt

Online-Beratung & Autorin

Esther Howoldt ist seit 2001 **Hebamme**. Davor studierte sie Pädagogik und
Psychologie an der Uni Frankfurt mit dem Schwerpunkt frühkindliche Entwicklung
und frühkindliche Entwicklungsstörung. Sie führte eine Hebammenpraxis
(Vorsorge, Beleggeburten, Nachsorge, Geburtsvorbereitung, Rückbildung und
Babymassage). Später kam die Weiterbildung zur **Trageberaterin** und
**Kangatrainerin** hinzu.  
  
Ab 2015 arbeitete Esther im Krankenhaus und setzte sich mit einigen
Kolleginnen im Zeitraum 2018-2019 für das Entstehen des ersten
Belegkreisssaals in Frankfurt ein. Dieser gründete sich im November 2019 unter
dem Namen „MainHebammenteam“. Das „MainHebammenteam“ existiert bis heute im
St. Elisabethenkrankenhaus in Frankfurt und leitet dort den Kreisssaal. Ab
September 2024 werden dort Geburten in Hebammenbegleitung auch ohne Ärztin
oder Arzt angeboten.  
  
Esther Howoldt hat vier Kinder. Zwei Söhne (29J., 28J.) und zwei Töchter
(23J., 16J). Die Söhne kamen in der Klinik, die Töchter zu Hause zur Welt. Die
Jüngste als geplante Alleingeburt. Esther war einmal verheiratet und die
meiste Zeit ihrer Mutterschaft alleinerziehend. 2013 veröffentlichte sie ihr
Buch zu ihrer Arbeit als freiberufliche Hebamme „Von Windeln verweht“.

![Gabriele
Marcks](/fileadmin/_processed_/e/a/csm_GabrieleMarcks_quadratisch_a3bf8058f2.jpg)

Gabriele Marcks

Online-Beratung & Autorin

Gabriele Marcks ist Expertin rund um das Thema **Vereinbarkeit von Job und
Familie** , **Wiedereinstieg** sowie **berufliche (Neu-)Orientierung**.  
  
Für ElternLeben.de schreibt sie Inhalte für den Wissens-Bereich. Gabriele
Marcks ist seit vielen Jahren als zertifizierter Coach und Trainerin
selbstständig und begleitet Menschen bei beruflichen Veränderungsprozessen
bzw. bei einem möglichen Weg in die Selbstständigkeit. Ihre über 15-jährige
Erfahrung bei einem weltweit agierenden Unternehmen lässt sie dabei
einfließen.  
  
Gabriele Marcks ist verheiratet und Mutter von zwei Teenagern. Für sie selbst
war und ist die Vereinbarkeit von Job und Familie eine Herausforderung, aber
auch eine große Chance herauszufinden, was sie wirklich möchte und was
individuell zu ihrer Familiensituation passt.

![Heiner
Fischer](/fileadmin/_processed_/5/f/csm_Heiner_Fischer_Experte_ElternLeben_KLEIN_876e7320e8.jpg)

Heiner Fischer

Online-Beratung

Heiner Fischer ist auf ElternLeben.de Experte rund um das Thema **Aktive
Vaterschaft** und **Vereinbarkeit von Familie und Beruf**. In der Online-
Beratung nimmt er sich den Fragen zu seinen Themenschwerpunkten an.  
  
Der Vater von zwei Kindern *2016 und *2018 ist fest davon überzeugt, dass
Vaterschaft mehr ist als für das Familieneinkommen zu sorgen oder der
Spielplatzheld zu sein.

Er ist gelernter Medienberater, Sozialpädagoge mit Zusatzausbildung in
Systemischer Beratung, Supervision und Stressprävention. Seit 2019 arbeitet er
als Familienberater für den Kinderschutzbund Krefeld und leitet dort eine
Väter-Gruppe. Auf seiner Plattform [vaterwelten.de](https://vaterwelten.de)
bietet er deutschlandweit Gesprächskreise, Kurse und Workshops für Väter und
Unternehmen an.  
  
Heiner Fischer engagiert sich ehrenamtlich im [Bundesforum
Männer,](https://bundesforum-maenner.de) der[ ](http://lag-
vaeterarbeit.nrw)[LAG Väterarbeit NRW](http://lag-vaeterarbeit.nrw) und leitet
die Kampagne [#Vaterschaftistmehr](https://vaterschaftistmehr.de), die
jährlich am Vatertag stattfindet.

![Helen
Mensen](/fileadmin/_processed_/f/c/csm_Helen_Mensen_quadratisch_Autorin_EL_25a600773d.png)

Helen Mensen

Online-Beratung & Autorin

Helen Mensen ist unsere Expertin in den Bereichen **Sprechen und Sprache**.
Bei ElternLeben.de schreibt sie Inhalte für den Wissensbereich.  
  
Die erfahrene Logopädin und Gesundheitswissenschaftlerin (MPH) hat in
Deutschland und den Niederlanden gelebt und studiert. Durch mehr als 15 Jahre
therapeutisches Arbeiten mit Kindern und Jugendlichen, die aus
unterschiedlichen Gründen Sprach- und Sprechstörungen mit individuellen
Voraussetzungen mitgebracht haben, entwickelte sie ihr breites Fachwissen und
ihre Kompetenz in der Elternberatung.  
  
In diversen Kontexten arbeitet Helen Mensen immer wieder mit Pädagogen,
Ärzten, Therapeuten und Psychologen zusammen. Darüber hinaus hat sie den
Aufbau einer logopädischen Praxis für einen kommunalen Klinikkonzern
verantwortet sowie in einer interdisziplinären Praxis für Lehre und Forschung
mitgewirkt. Der wichtigste Ansatz in ihrem beruflichen Tun ist – neben der
Kommunikation – immer ein disziplinübergreifender Blick auf die Dinge.  
  
Helen Mensen lebt mit ihrer Familie in Norddeutschland und begeistert in jeder
Lebenslage mit dem Erzählen von selbst ausgedachten Abenteuergeschichten.



Karin Hackbarth

Online-Beratung

Karin Hackbarth berät euch als **Hebamme** in unserer [Online-
Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/).

Sie ist seit 1996 Hebamme und hat 15 Jahre lang neben ihrer Freiberuflichkeit
auch in einer Klinik gearbeitet. Karin Hackbarths Schwerpunkte sind
Schwangerenberatung, Geburtsvorbereitung, Rückbildungsgymnastik sowie
Wochenbettbetreuung.  
  
Ihr ist wichtig, dass Frauen und Familien eine vertrauensvolle und
fachkompetente Begleitung durch die Schwangerschaft und das erste Lebensjahr
erfahren. In Zeiten der Informationsüberflutung und damit großer
Verunsicherung ist es Karin wichtig, die Frauen zu stärken und zu
selbstbewußten Entscheidungen zu motivieren. Karin Hackbarth stellt ihr
langjähriges Fachwissen in unserem [
](https://www.elternleben.de/shop/rueckbildungskurs-online/ "Opens external
link in new window")**[>>Online-
Rückbildungskurs](https://www.elternleben.de/shop/rueckbildungskurs-online/
"Opens external link in new window")** zur Verfügung.

![Kerstin
Schmied](/fileadmin/_processed_/c/2/csm_Kerstin_Schmied_Expertin_b5e1374775.jpeg)

Kerstin Schmied

Online-Beratung & Autorin

Kerstin Schmied berät und schreibt auf ElternLeben.de über **Erziehungsfragen
im Alltag** und Familienthemen wie **Kommunikation** , **Vereinbarkeit** ,
**Selbstfürsorge oder Mental Load**. Außerdem beschäftigt sie sich mit den
Themen **Medienkompetenz** , **Lernstrategien und Motivation** – nicht
zuletzt, weil sie als Mutter von drei Kindern selbst täglich damit zu tun hat.  
Schon immer interessierte Kerstin sich dafür, was Menschen in ihrem Innersten
bewegt. Sie hat Psychologie und Kommunikationswissenschaft studiert und
absolvierte eine Ausbildung zur Systemischen Familienberaterin und
zertifizierten Elternbegleiterin.  
  
Ihr ist es ein Herzensanliegen, Mütter und Väter auf der Suche nach ihrem
persönlichen Weg zu begleiten und ihnen manch‘ schlechtes Gewissen nehmen zu
können. Sie weiß aus eigener Erfahrung, wie schwierig es sein kann, ein ‚zu-
kurz-kommen‘ im bedürfnisorientierten Miteinander, gar nicht erst aufkommen zu
lassen.  
"Wir haben als Eltern nicht die Aufgabe, unser Kind glücklich zu machen,
sondern für unser Kind da zu sein, egal, wie es ihm gerade geht."

![Laura
Dillenkofer](/fileadmin/_processed_/f/6/csm_Laura_Dillenkofer_Original__Expertin_neu_3_d80b0924b1.jpg)

Laura Dillenkofer

Online-Beratung & Autorin

Laura Dillenkofer ist auf Elternleben.de Expertin rund um die **Themen
Förderung und Entwicklung** von Kindern im **Alter ab der Geburt bis zum
Schuleintritt**. Sie berät in unserer Online-Beratung und schreibt Inhalte
für unseren Bereich Elternwissen. Laura Dillenkofer ist
Heilerziehungspflegerin, Früh- und Kindheitspädagogin und konnte im Rahmen
ihrer bisherigen beruflichen Tätigkeiten vielschichtige Erfahrungen durch die
Arbeit mit Kindern sammeln.  
  
Kinder, die mit unterschiedlichen Besonderheiten, körperlichen- und geistigen
Einschränkungen leben, deren Entwicklungsauffälligkeiten und Bedürfnisse Laura
Dillenkofer erkennt und ihre Förderschwerpunkte begleitet.

Seit 2019 arbeitet sie in der Elternberatung, Entwicklungsdiagnostik und
Frühförderung. Ihr ist es ein großes Anliegen, ein offenes Ohr für die
Sorgen und Fragen der Eltern und pädagogischen Fachkräfte zu haben und diese
kompetent und einfühlsam zu begleiten.



Lisa Huberty

Online-Beratung & Autorin

Lisa Huberty ist **Diplom Pädagogin** mit dem **Schwerpunkt der** **frühen
Kindheit und zertifizierte Traumapädagogin**. Sie arbeitete 5 Jahre in der
Kinder- und Jugendpsychiatrie im Klinikum Mutterhaus der Borromäerinnen in
Trier sowie in der ambulanten kinder- und jugendpsychiatrischen Praxis Kathrin
Deckers in Trier. Ihr Schwerpunkt lag in der sozialtherapeutischen Begleitung
von Kindern und Jugendlichen sowie der Elternberatung.

In ihrer Arbeit als Elternberaterin begleitet sie Eltern in akuten
Krisensituationen und gibt Hilfestellung bei allgemeinen Fragen zur Erziehung
– insbesondere auch bei Kindern mit psychiatrischen Auffälligkeiten. Sie setzt
sich für Nachhaltigkeit in unterschiedlichen Lebensbereichen ein, so auch in
der Elternberatung. Ihr geht es vor allem darum eine Hilfe anzubieten, die
ganzheitlich ist und sich auf die Beziehungsgestaltung zwischen Eltern und
Kind fokussiert.

![](/fileadmin/_processed_/2/d/csm_Madeline_Hoffmann_Online-
Beratung_afe86c7190.jpeg)

Madeline Hoffmann

Online-Beratung

Madeline Hoffmann ist auf ElternLeben.de Expertin in **Erziehungsfragen im
U3-Bereich** und **Babyschlaf**. Außerdem leitet sie das Angebot der Online-
Beratung. Madeline ist langjährige Krippenerzieherin, Sozialpädagogin und
Erziehungsberaterin. Während ihrer Elternzeit hat sie sich intensiv mit dem
Babyschlaf beschäftigt, um auch anderen müden Eltern zur Seite zu stehen.
Freiberuflich gibt sie Kurse zum Thema Babyschlaf und unterstützt andere
Eltern in Einzelberatungen.  
  
In ihrer Arbeit legt Madeline Hoffmann großen Wert auf eine bindungs- und
bedürfnisorientierte Begleitung und sieht die Familie als Ganzes. Während
ihrer Bachelorarbeit befasste sie sich mit dem Thema "Resilienz – Wie Kinder
für das Leben gestärkt werden können" und dies ist auch ihr Ziel: Kinder für
das Leben zu stärken, um sie als selbstständige und selbstbewusste Menschen
heranwachsen zu sehen und sie dahingehend zu begleiten.  
  
Madeline Hoffmann weiß auch als Zwillingsmutter, wie stressig der Alltag oft
ist, wie das Elternsein die eigenen Grenzen aufzeigen kann und wie häufig man
sich fragt:  
"Ist es wieder eine Phase?"

![Malena
Böse](/fileadmin/_processed_/5/b/csm_Malena_Bo__se_hoch_stark_la__cheln_4_eac787fa72.jpg)

Malena Böse

Online-Beratung & Autorin

Malena Böse ist unsere Expertin zu den Themen **Grundschulzeit und Lernen**.
Sie beantwortet Fragen zu diesen Themen in der [Online-
Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/) und
verfasst Inhalte für unseren
**[Wissensbereich](https://www.elternleben.de/elternwissen/).** Sie hat zum
Thema **Einschulung** das **[>> Handbuch für einen guten
Schulstart](https://www.elternleben.de/shop/einschulung-das-handbuch-fuer-
einen-guten-schulstart/)** geschrieben.

Seit 2009 arbeitet sie in einer Grundschule, die seit Jahren integrativ bzw.
inklusiv arbeitet. In ihrer Funktion als Klassenlehrerin erlebt sie, neben
ihrer abwechslungsreichen und herausfordernden Arbeit mit Kindern, eine
gelingende kooperative Arbeit mit der Elternschaft. Malena Böse arbeitet in
einem großen Klassenteam. Ihr Schwerpunkt ist der Musikpädagogische-Bereich.
Außerdem ist sie Teil der Kommission zum Erstellen aktueller Lehrpläne im
Fachbereich Musik.

Durch ihren engen Kontakt zu den Kindern sind Malena Böse deren Alltagsfreuden
und Träume, aber auch ihre Sorgen und Nöte nur allzu gut bekannt. Sie ist
davon überzeugt, dass eine gesunde und positive Entwicklung der Kinder am
besten gelingen kann, wenn Eltern und Schule Hand in Hand arbeiten und sich
gegenseitig unterstützen und in ihrer pädagogischen Arbeit ergänzen.

![Martina
Stotz](/fileadmin/_processed_/2/4/csm_Dr._Martina_Stotz_NAH_neu_90a21d79e3.jpeg)

Dr. Martina Stotz

Fachliche Leitung & Online-Beratung

Dr. Martina Stotz ist auf ElternLeben.de verantwortlich für alle fachlichen
Inhalte und leitet das Expert*innenteam sowie die Onlineberatung.  
Als Doktorin der Pädagogik (5 Jahre Forschung im Bereich der Familien- und
Entwicklungspsychologie an der LMU in Müchen) und Familien- Erziehungs- und
Paarberaterin begleitet sie Eltern und Kinder bereits seit vielen Jahren. Sie
war 7 Jahre Lehrerin, sowie Schulberaterin in der Grund- und Mittelschule.
Zahlreiche Erfahrungen hat sie auch mit Krippen- und KiTa-Kindern durch ihre
Arbeit in der musikalischen Früherziehung.  
  
Ihre Vision ist es, so viele Eltern wie möglich kompetent und einfühlsam zu
begleiten, damit sie Selbstsicherheit und Vertrauen in ihre eigenen
Fähigkeiten entwickeln und Kinder darüber Liebe, Geborgenheit und Leichtigkeit
erfahren.

![Martina
Rosenboom](/fileadmin/_processed_/d/2/csm_Martina_Rosenboom_ecab38dee2.jpg)

Martina Rosenboom

Autorin

Martina Rosenboom schreibt und berät auf ElternLeben.de zum Umgang mit
**hochbegabten Kindern** und dem Erkennen von Hochbegabung sowie zu Fragen
rund um Förderung und Lernen.

Die Mutter von drei Kindern ist Software-Ingenieurin und engagiert sich seit
über 25 Jahren in der [Deutschen Gesellschaft für das hochbegabte Kind
e.V.](https://www.dghk.de/ "Opens external link in new window") für die
Förderung hochbegabter Kinder und Jugendlicher. Ihr Amt, als Präsidentin des
Vereins, hat sie im Juni 2019 nach vierjähriger Amtszeit, abgegeben. Sie weiß,
wie schwierig es für Familien oft ist, eine Hochbegabung überhaupt zu erkennen
und ihr Kind entsprechend zu fördern.  
  
Sie arbeitet zusammen mit Fachleuten und in internationalen Netzwerken zum
Thema Hochbegabung. Zusätzlich bietet Frau Rosenboom weiterhin Beratung und
Seminare für Eltern an.

![Bild von
Melanie](/fileadmin/_processed_/0/e/csm_Melanie_Schu__er_klein_ab7d67e69e.jpg)

Melanie Schüer

Online-Beratung & Autorin

Melanie Schüer ist Expertin für Fragen rund um **Schrei- und Schlafprobleme**
sowie das **Kita-Alter**. Für ElternLeben.de schreibt sie Inhalte für unseren
Bereich Elternwissen und berät Eltern in unserer persönlichen **[Online-
Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/)**. Neben
zahlreicher Inhalte, hat Melanie Schüer das **[>>Babyschlaf-
Handbuch](https://www.elternleben.de/shop/babyschlaf-handbook-e/ "Opens
external link in new window")** für ElternLeben.de verfasst.

Die erfahrene Erziehungswissenschaftlerin und Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeutin ist Mutter von zwei Kindern und Autorin
verschiedener Bücher für Kinder, Jugendliche und Erwachsene.  
  
Sie hat als wissenschaftliche Mitarbeiterin im psychosozialen Dienst des
Universitätsklinikums Münster, als Erziehungsberaterin im Bistum Osnabrück
sowie in der Poliklinischen Psychotherapieambulanz Osnabrück umfassende
praktische Erfahrungen gesammelt.



Natasha Eliason

Online-Beratung & Autorin

Natasha Eliason ist Expertin für **Lernen** , **Neurodivergenz** und die
**Herausforderungen der Grundschulzeit**. Als **Erzieherin** ,
**Lerntherapeutin** und **Förderlehrerin** mit über 10 Jahren Erfahrung,
unterstützt sie Kinder mit Lernschwierigkeiten dabei, ihr Potenzial zu
entfalten. Natasha stammt aus Südafrika, ist bilingual und Mutter eines
vierjährigen Sohnes. Ihr Hintergrund in inklusiver Bildung und ihre
persönliche Erfahrung mit einer schwierigen Grundschulzeit inspirieren sie,
Kindern zu helfen, an sich selbst zu glauben.  
  
In ihrer Arbeit verfolgt sie einen systemischen Ansatz: Statt die Ursache von
Schwierigkeiten ausschließlich bei der Person zu suchen, betrachtet sie diese
im Kontext der Umwelt, der Beziehungen und der äußeren Rahmenbedingungen. So
unterstützt sie Kinder und Familien dabei, gemeinsam gestärkt Lösungen zu
finden.  
  
Über ihre Website (http://www.hilfebeimlernen.de) bietet Natasha umfassende
Hilfe für Eltern von Grundschulkindern. Ihr Ziel ist es, niedrigschwellige
Angebote bereitzustellen und das Lernen für alle Beteiligten leichter und
entspannter zu gestalten.

![Nikola
Klün](/fileadmin/_processed_/d/d/csm_Nikola_Klu__n_Close_5f37fc1b3a.jpeg)

Dr. Nikola Klün

Online-Beratung & Autorin

Dr. Nikola Klün ist auf ElternLeben.de Expertin rund um die Themen
**Kindergesundheit** , **Kindermedizin und kindliche Entwicklung**. Sie berät
in unserer Online-Beratung und schreibt für unseren Wissens-Bereich.  
  
Sie ist Assistenzärztin in der Kindermedizin und arbeitet seit vier Jahren in
einer Kinderklinik bei München. Sie absolviert außerdem eine Weiterbildung zur
Kinder- und Jugendpsychotherapeutin und zur Ernährungsmedizinerin.  
  
Nikola Klün ist seit Kurzem Mutter eines kleinen Sohns. Ihr liegt besonders am
Herzen, Kindermedizin so zu erklären, dass Eltern Kindergesundheit und
Kinderkrankheiten verstehen können und unbegründete Sorgen durch Wissen
genommen werden.  
  
In ihrem privaten Blog
[kinderleibundseele.com](https://www.kinderleibundseele.com/ "Opens external
link in new window") schreibt sie über ihre Erfahrungen als Mutter und über
kindermedizinische Themen.  
  
Nikola "live": [hier stellt sich Nikola persönlich im Video
vor](https://www.elternleben.de/ueber-uns/experten/nikola-kluen/)!

![Nina
Böcker](/fileadmin/_processed_/8/1/csm_Nina_Bo__cker_klein_87fc4365f5.jpg)

Nina Böcker

Online-Beratung & Autorin

Nina Böcker ist Expertin im **Umgang mit Wutausbrüchen bei Kleinkinder** n,
**Handlungsfähigkeit bei Teenagereltern** , **Generationskonflikten
Eltern/Großeltern** und Fragen rund um das **Thema sexualisierte Gewalt**.  
Die Sozialpädagogin, Erziehungsberaterin und Eltern-Coachin ist Mutter von
einem Sohn und einer Tochter. Sie lebt das Konzept "Mehrgenerationen wohnen“,
zusammen mit ihren Schwiegereltern. Bevor sie ihre Kinder bekam, hat sie 13
Jahre in einem Kinderheim mit traumatisierten Kindern und Jugendlichen
gearbeitet. Daher kennt sie den Alltag mit herausforderndem Verhalten in
unterschiedlichen Entwicklungsphasen. Besonders Wutausbrüche mit eskalierender
Gewalt sind ihr nicht fremd. Sie möchte Eltern helfen, aus dem Gefühl der
Ohnmacht raus in die Handlungsfähigkeit zu kommen, um einen entspannteren
Familienalltag zu leben.



Nora Bromm

Online-Beratung

Nora Bromm berät Familien als **BFB bindungsorientierte Familienbegleiterin**
® sowie **FeS®-Fachkraft für Formula-ernährte Säuglinge** und **Kleinkinder**
rund um die Themen **Stillen** , **Schlafen** , **Beikost** und
**Formulaernährung**.  
  
Nora hält sich in ihren Beratungen stets an aktuelle Empfehlungen insbesondere
der _Academy of breastfeeding medicine_ , der _Deutschen Gesellschaft für
Ernährung_ sowie Empfehlungen aus medizinischen Leitlinien.  
Dabei hat sie die gesamte Familie im Blick. Alle Gefühle sind erlaubt und
dürfen sein.  
  
Sie selbst ist Mutter eines Kindes mit Behinderung und weiß, wie
herausfordernd der Alltag mit Kind sein kann. Oft bleibt keine Zeit, sich zu
bestehenden Problemen ausgiebig zu informieren oder sich in der heutigen
Informationsvielfalt zurechtzufinden. Daher ist es ihr wichtig, Mütter und
Väter mit ihrem Wissen gezielt zu unterstützen.

![Petra Engelsmann](/fileadmin/_processed_/3/0/csm_Petra-
Engelsmann_ea7cad662a.jpeg)

Petra Engelsmann

Online-Beratung & Autorin

Petra Engelsmann ist Expertin zu den Themen rund um die **Krippen- und Kita
Zeit**. Sie beantwortet Fragen in der [Online-
Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/) und
schreibt Artikel für den Bereich
[Elternwissen](https://www.elternleben.de/elternwissen/). Darüber hinaus
verfasste sie für elternleben.de [ ](https://www.elternleben.de/shop/handbuch-
mein-kind-kommt-in-die-kita/ "Opens external link in new window")**[>>Das
Handbuch für einen guten Kita-Start](https://www.elternleben.de/shop/handbuch-
mein-kind-kommt-in-die-kita/)**.

Als langjährige Einrichtungsleitung von Kitas kennt Petra Engelsmann den
Tagesablauf von Krippe und Kita genauso, wie die Bedürfnisse von Kindern in
der Fremdbetreuung und die Wünsche und Ängste von Eltern. Sie sieht ihre
Aufgabe darin, Vermittlerin zwischen Familien- und Kita-Welt zu sein.

Als Mutter zweier Söhne ist ihr der Spagat zwischen Beruf und Familie
vertraut. Sie möchte Eltern darin stärken, ihren individuellen familiären Weg
zu gehen.

Petra Engelsmann ist u.a. als Referentin für pädagogische Themen und
Erziehungsfragen im Haus der Familie in Stuttgart, als Dozentin in der
Ausbildung zur pädagogischen Fachkraft und als Beraterin in Stuttgart tätig.
Über Letzteres verrät ihre Website [engelsmann-
beratung.de](https://www.engelsmann-beratung.de "Opens external link in new
window") mehr.

![Rebecca Pascual
Vega](/fileadmin/_processed_/a/7/csm_Rebecca_Pascual_Vega_Expertin_klein_b4f30a0445.jpg)

Rebecca Pascual Vega

Online-Beratung & Autorin

Rebecca Pascual Vega ist auf Elternleben.de die Expertin für I**nklusion und
Integration im Kindergarten** , in der **Schule** , im **Alltag und in der
Freizeit**. Neben dem Themenfeld Inklusion, liegt ein weiterer Schwerpunkt bei
schulischen Themen, wie **Mobbing** , aber auch **Lernfrust** ,
**Konzentrationsschwierigkeiten** , S**chul- und Prüfungsangst**.  
Die Trauerarbeit mit Kindern und Eltern (auch bei Fehl- und Totgeburten) ist
ihr besonders wichtig, da sie der Begleitung in solch schwierigen Lebensphasen
besondere Bedeutung beimisst.  
  
Als Erziehungswissenschaftlerin (M.A.) und Kinder-Yoga-Lehrerin mit
beruflicher Erfahrung in der Inklusionshilfe, der Schulsozialarbeit und der
Jugendhilfe, ist sie in vielen pädagogischen und beraterischen Bereichen
erfahren. Als Mutter von drei Kindern sind ihr natürlich auch die alltäglichen
Herausforderungen in der Erziehung und Begleitung von Kindern bekannt.

Rebecca Pascual Vega legt großen Wert auf lösungsorientierte Herangehensweisen
unter der Berücksichtigung der elterlichen Gedanken und Sorgen.



Renate Lieberknecht

Online-Beratung & Autorin

Renate Lieberknecht ist auf ElternLeben.de die Expertin rund um das Thema
**Ernährung**. Sie berät in unserer [Online-
Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/) und
schreibt Inhalte für unseren [Wissens-
Bereich](https://www.elternleben.de/elternwissen/).

Renate Lieberknecht ist Diplom-Ökotrophologin und arbeitet seit über 20 Jahren
als Ernährungsberaterin. Dabei hat sie sich auf die Ernährung von Babys,
Kindern und Jugendlichen spezialisiert. Um Eltern umfassend im Umgang mit
Essen und Ernährung beraten zu können, absolvierte sie außerdem eine
Weiterbildung als systemische Beraterin.

Ihre Schwerpunktthemen sind frühkindliche Essprobleme und Fütterstörungen,
Adipositas, Nahrungsmittelallergien sowie die Essstörungen Anorexie und
Bulimie.

Renate Lieberknecht ist verheiratet und Mutter von zwei erwachsenen Kindern.
Das Thema Ernährung ist für sie auch privat ganz wichtig, denn sie kocht und
isst mit Neugier und Spass und möchte das auch jungen Familien gerne
vermitteln.

![Rüdiger
Dreier](/fileadmin/_processed_/6/4/csm_Ruediger_Dreier_Experte_0440d24e20.jpeg)

Rüdiger Dreier

Online-Beratung

Rüdiger Dreier ist auf ElternLeben.de Experte rund um das Thema
**Mediennutzung und Medienkompetenz** sowie für die **Rolle moderner Väter**
in Familie und Erziehung. In der [Online-
Beratung](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/) nimmt er
sich den Fragen zu seinen Themenschwerpunkten an.

Der Herzblut Papa von zwei Töchtern *2013 und *2016 ist der festen
Überzeugung, das Väter alles können, außer Stillen. Zwar nicht sofort, aber
Rom wurde ja auch nicht an einem Tag erbaut.

Er ist gelernter Schlosser, Diplom-Sozialpädagoge mit Zusatzausbildungen in
systemischer Familientherapie und Mediation. Seit 18 Jahren arbeitet er unter
anderem als Mitarbeiter einer Beratungsstelle für Eltern, Kinder und
Jugendliche mit Vätern und Pflegevätern zusammen.

In seinem privaten Blog [mannpluskind.de](https://www.mannpluskind.de/ "Opens
external link in new window") berichtet er von seinen Eindrücken und
Erfahrungen als Papa.

![Sandra
Lößl](/fileadmin/_processed_/7/e/csm_Sandra_Loessl_Autorin_22a3c330c7.jpg)

Sandra Lößl

Online-Beratung & Autorin

Sandra Lößl schreibt Inhalte für unseren umfassenden Wissens-Bereich auf
ElternLeben.de. Sie ist **Diplom Sozialpädagogin und Erzieherin** mit
langjähriger Erfahrung in der **Familienbildung und -beratung**.  
Seit mehreren Jahren leitet Sandra Lößl PEKiP-Gruppen und Kurse für Eltern mit
Kindern in den ersten Lebensjahren. Für das katholische Kreisbildungswerk
Ebersberg e. V. ist sie aktiv im Babybegrüßungs-Projekt "Hallo kleiner
Ebersberger" und organisiert vielfältige Bildungsveranstaltungen für Eltern im
Landkreis.  
Als Mutter von drei Kindern weiß sie um die Sorgen und Nöte von Familien mit
kleinen Kindern.

![Svenja
Gleffe](/fileadmin/_processed_/0/e/csm_Svenja_Gleffe_nah_47d39f0b47.jpg)

Svenja Gleffe

Online-Beratung & Autorin

Svenja Gleffe ist **ausgebildete Kinderpflegerin** , **Erzieherin** und
absolvierte ein Studium zur **Fachkraft für frühkindliche
Entwicklungsberatung**. Sie ist Expertin für allgemeine Fragen zur
frühkindlichen Entwicklung, Fragen rund um die **Kita** , **auffälligem
Verhalten** , Fragen zum **Kindeswohl und zur Ernährung**. Für Kinder im Alter
von 2 – 6 Jahren hat sie viele Tipps, wenn es um Aktivitäten für zu Hause
geht. Für ElternLeben.de verfasst sie Artikel zu unterschiedlichen Themen und
berät Eltern in der Online-Beratung.  
  
Svenja Gleffe arbeitete viele Jahre im Kita Bereich und war dort einige Jahre
als Gruppenleiterin tätig. Über drei Jahre, leitete sie eine Inklusionsgruppe
mit 20 Kindern im Alter von 2 – 6 Jahren. Weiterhin begleitete sie viele
Auszubildende als Praxisanleitung. Aktuell ist sie neben der Online-Beratung
bei Elternleben.de als freiberufliche Autorin und Texterin im Bereich
Pädagogik tätig.



Tanja Bolhuis-Fisser

Online-Beratung

Tanja Bolhuis-Fisser ist auf ElternLeben.de Expertin für **ganzheitliche
Familienberatung**. Dabei richtet sie ihre Arbeit **beziehungs- und
bedürfnisorientiert** aus. Sie berät in unserer Online-Beratung und führt
durch unser Video-Seminar ‚Bedürfnisorientiert Grenzen aufzeigen‘.  
  
Sie ist staatlich anerkannte Erzieherin und seit 2020 selbständig in der
ganzheitlichen Familienberatung tätig. Parallel ist sie in der Ausbildung zur
systemischen Familienberaterin. Sie hat viele Jahre umfassende Erfahrungen in
Kindertagesstätten und in einem Familienzentrum im Elementarbereich sammeln
können.  
  
Tanja Bolhuis-Fisser konnte durch freie Projekte in Brennpunkten wertvolle
Erfahrungen in der stationären Jugendhilfe machen. Nach erfolgreichem
Abschluss als Erzieherin war es ihr Wunsch, in diesem Bereich Fuß zu fassen
und begleitete Jugendliche und junge Erwachsene, in enger Zusammenarbeit mit
den Eltern, auf ihrem Weg aus der Krise.  
  
Einige Jahre später übernahm Tanja Bolhuis-Fisser die Leitung einer intensiv-
pädagogisch-therapeutischen Kleinsteinrichtung für junge Erwachsene, bis zu
ihrer Schwangerschaft. Während ihrer Elternzeit begann sie die Ausbildung zur
Heilpraktikerin für Psychotherapie, dessen Abschluss noch aussteht.
Regelmäßige Einzel/Team- sowie Fallsupervisionen ergänzen ihr stetiges Ziel
der Verbesserung ihrer fachlichen Kompetenzen. Tanja Bolhuis-Fisser lebt mit
ihrer Familie in Ostfriesland.



Timm Korth

Online-Beratung & Autor

Timm Korth, Vater von 3 Kindern, kennt aus eigener Erfahrung die
**Herausforderungen des Patchwork-Familienlebens** , denn er wuchs selbst in
einer Scheidungs- und Patchwork-Familie auf und erlebte später eine
schmerzhafte Trennung, bevor er erneut heiratete. Diese Erlebnisse &
Coachingausbildungen haben ihn zu einem einfühlsamen und kompetenten Experten
gemacht, der seine Lebensaufgabe darin sieht, Familien in ähnlichen
herausfordernden Situationen zu begleiten.  
  
Seine Mission ist es, die Patchwork-Familie zur **Patchlovefamily**
(www.patchlovefamily.com) zu transformieren, in der jedes Kind Harmonie und
Heimat findet, als hätte es die Trennung nie gegeben. Mit viel Herzblut und
Engagement setzt er sich dafür ein, dass jede Patchworkfamilie ein Ort des
Glücks, der Liebe und der Geborgenheit wird.

