---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:24:26.614513'
description: 'Balance zwischen Entfaltung und Überforderung: Wie viel Freizeitaktivitäten
  sind genug? Pro und Con zum Thema Förderung und Aktivitäten der Kinder'
filename: chinesisch-oder-chillen.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/chinesisch-oder-chillen.md
title: Chinesisch oder Chillen
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/chinesisch-oder-chillen/
---

#  Chinesisch oder Chillen

Die richtige Balance zwischen Entfaltung und Überforderung zu finden, fällt
Müttern und Vätern bei der Freizeitgestaltung ihrer Kinder oft schwer. Wie
handhabt ihr das? Hier zwei Meinungen zu einem kontroversen Thema.

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Förderung von Kindern: Vier Mädchen beim
Training](/fileadmin/_processed_/b/4/csm_pro_u_con_Chinesisch_oder_Chillen_7dadba3bad.jpg)



##  Bin ich schon eine Tiger Mum?

**"Bin ich schon eine Tiger Mum, nur weil mein Kind diverse Interessen und
Hobbys hat und ich ihm ermögliche, diesen nachzugehen?"**  
  
Zugegeben, als Joshua mit vier Jahren zum ersten Mal auf einem „richtigen“
Fußballfeld im Verein spielte, war das unsere Wahl gewesen. Aber sein
stundenlanges Kicken im Garten deuteten wir als klaren Wink. Heute ist er
zwölf und kickt immer noch. Außerdem spielt er Schach in einem Verein und ist
bei einer Chemie AG aktiv. Seit kurzer Zeit hat er auch die Musik entdeckt und
probiert sich am Saxophon. Ich finde toll, dass Kinder heute die Möglichkeiten
haben, die eigenen Fähigkeiten zu entdecken. Sie lernen dabei nicht nur
Instrumente, ihren Kopf oder Körper zu beherrschen, sondern machen
Erfahrungen, die das häusliche Umfeld nicht bietet: Spielen als Team –
inklusive gewinnen und verlieren, sich auf neue Menschen und neue Ideen
einlassen, sich für eine Sache zu engagieren und „dranzubleiben“.  
  
Diese Fertigkeiten stärken das Selbstbewusstsein, fördern die Disziplin und
die Einsicht – sogar bei Frühpubertierenden – dass eine gewisse Beständigkeit
und Engagement sich lohnen. Für Joshua sind dies keine Pflichttermine, die er
abhakt, sondern es ist seine Freizeit, die er mitgestaltet hat und bei denen
er seine Freunde trifft. Dennoch gibt es immer einen freien Nachmittag zum
Verabreden, Lernen oder Faulenzen.



##  Entspanntes Aufwachsen genießen

**"Montag und Mittwoch Hockey, Dienstag erst Klavier, dann schwimmen,
Donnerstag Reiten und am Freitag müssen wir Schuhe kaufen gehen. Wenn ich das
höre, wird mir auch alles zu viel", sagt Sybille Horn, Mutter zweier Kinder.**  
  
Angeblich hat jedes zweite Kind in der Grundschulzeit schon Druck und
empfindet Stress – kein Wunder. Daher ist bei uns zu Hause Schule und Lernen
Pflicht – alles andere ungeplantes Vergnügen. Mit einer Ausnahme: Es gibt
einen festen Sporttermin in der Woche.  
  
Wenn ich an meine Kindheit denke, denke ich an ein entspanntes Aufwachsen,
spielen auf der Straße und im Wald, mit ganz vielen Kindern. Es gab
Kinderturnen und Blockflöte und später dann Tennis – alles, was man im Ort so
machen konnte. Heute kutschiert man die Kinder mit drei Jahren quer durch
Hamburg zur Englischschule oder zum besten Schwimmkurs nach Eppendorf.  
  
Vereinzelte Kindheit nennt man dieses neue Phänomen, wenn die Kinder keinen
Bezug mehr zu der Umgebung entwickeln, in der sie leben. Ich merke, wie meine
Kinder das Nichtstun am Wochenende und in den Ferien genießen und diese Zeit
brauchen, um in ihre Spielwelten abzutauchen. Mit Freunden zuhause spielen ist
auch etwas ganz anderes als im Hort. Am schönsten ist es, wenn sie unendlich
Zeit haben, um mit 1200 Kappla-Steinen Welten zu kreieren oder einfach nur
stundenlang im Garten in den Büschen zu hocken. Unter der Woche stehen daher
Verabredungen mit Freunden, spielen zu Hause oder kleinere spontane Ausflüge
auf unserem privaten Programm. Und das genießen wir alle sehr.

