---
author: Melanie Schüer
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:35:58.583315'
description: Ratgeber oder Bauchgefühl – Worauf sollten Eltern bei der Erziehung ihrer
  Kinder hören? Tipps, wie ihr Intuition und Information miteinander kombiniert.
filename: erziehung-und-intuition.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/erziehung-und-intuition.md
title: Die Sache mit dem Bauchgefühl – Erziehung und Intuition
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/erziehung-und-intuition/
---

#  Die Sache mit dem Bauchgefühl – Erziehung und Intuition

Autorin - Melanie Schüer

„Lies' nicht so viele Ratgeber – höre einfach auf dein Bauchgefühl!“ - hast du
einen solchen oder ähnlichen Tipp auch schon einmal bekommen? Sicher ist er
gut gemeint, doch ich finde, ganz so einfach ist es nicht mit der Erziehung
und dem Bauchgefühl.

Inhalt

1. Der siebte Sinn hilft Eltern

2. Erfolgreiche Erziehung braucht mehr als das Bauchgefühl

3. Intuition und Information kombinieren!

4. Unser Bauchgefühl ist nicht immer ein guter Ratgeber

5. Entdecke die richtige Kombination für deine Erziehung

6. Ein Tipp zum Schluss

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Mutter schläft mit Kind auf dem
Bauch](/fileadmin/_processed_/c/b/csm_Artikel_Die_Sache_mit_dem_Bauchgefu__hl_1740201f28.jpg)

##  Der siebte Sinn hilft Eltern

Sicherlich gibt es Situationen, in denen eine Entscheidung schnell getroffen
werden muss und in denen unser Bauchgefühl eine große Rolle spielt. Zum
Beispiel, wenn ein Vater ein wichtiges Telefonat unterbricht, um draußen nach
seinen spielenden Kindern zu sehen – weil er das starke Gefühl hat, dass
irgendetwas nicht stimmt. Es gibt keinen Grund für diesen Verdacht – der Vater
handelt rein aus Intuition. Oder, wenn eine Mutter sich gegen eine Tagesmutter
entscheidet, obwohl diese über eine gute Ausbildung verfügt und tolle
Räumlichkeiten hat – einfach, weil ihr Gefühl sagt, dass ihr Kind sich bei
dieser Person nicht wohl fühlen wird.  
Die Erfahrung zeigt, dass es sinnvoll ist, diesen elterlichen „siebten Sinn“
ernst zu nehmen. Wie gut, dass es die Intuition gibt!  
  
Es gibt zudem ein sogenanntes „intuitives Elternprogramm“ - bestimmte
Verhaltensweisen, die wir in der Regel automatisch an den Tag legen, weil wir
spüren, dass sie unserem Kind gut tun. So entspricht der Abstand, den die
meisten Eltern intuitiv zum Gesicht ihres Säuglings einnehmen, wenn sie ihn
ansehen – ca. 40-50 cm – genau der Entfernung, in der die Kleinen gut sehen
können. Auch die hohe Stimme und das langsame Sprechtempo, mit dem Erwachsene
mit Babys reden, ist genau auf die Kommunikationsbedürfnisse von Säuglingen
angepasst.

##  Erfolgreiche Erziehung braucht mehr als das Bauchgefühl

Das bedeutet jedoch nicht, dass es klug ist, in allen Erziehungsfragen „aus
dem Bauch heraus“ zu handeln. Für die meisten Entscheidungen sind
Informationen (zum Beispiel über kindliche Entwicklung) und Selbstreflexion
(über eigene Prägungen und „automatische“ Verhaltensweisen, zu denen man
neigt) eine wichtige Ergänzung zur Intuition.  
  
Ein Beispiel: Paul, drei Jahre alt, wird seit einer Woche im Kindergarten
eingewöhnt. Heute Morgen ist aber die Erzieherin Anke, die sich bisher immer
um ihn gekümmert hat, krank und eine noch fast unbekannte Erzieherin stellt
sich Paul vor. Der fängt an zu weinen und jammert: „Ich will nach Hause,
Mama!“ Nun bleibt Steffi, Pauls Mama, nicht viel Zeit, um gründlich „Pro“ und
Contra“ abzuwägen. Hilfreich sind aber ein paar Informationen über kindliches
Beziehungsverhalten – dass gerade kleine Kinder Zeit brauchen, um Vertrauen
aufzubauen, dass es wichtig ist, ihnen diese Zeit auch zu geben.  
  
Wenn Steffi von ihren Eltern sehr „hart“ erzogen wurde und keine Rücksicht auf
ihre Bedürfnisse genommen wurde, ist Steffi das möglicherweise nicht intuitiv
klar. Sie hat gelernt: „Was uns nicht umbringt, macht uns nur noch härter!“
oder denkt sogar: „Paul will mich doch nur erpressen - das ist ein Machtspiel,
auf das ich mich nicht einlassen darf!“ Ihr Bauchgefühl sagt ihr also
womöglich: „Lass' ihn damit nicht durchkommen!“  
  
Wenn Steffi aber in einem Elternkurs oder Erziehungsbuch ein paar Fakten über
kindliche Bedürfnisse erfahren hat, kann sie Pauls Tränen viel besser
verstehen. Trotzdem braucht sie in dieser Situation auch viel Intuition – kann
sie ihrem Paul den „Sprung in's kalte Wasser“ nach ein paar ermutigenden
Worten zumuten oder ist es besser, zu warten, bis Anke wieder da ist?

##  Intuition und Information kombinieren!

Auch in anderen Erziehungsfragen spielt die Kombination von Intuition und
Information eine große Rolle. Zum Beispiel bei der Überlegung, ab wann man
sein Kind für kurze Zeit allein zuhause lässt. Dabei informiert man sich am
besten über offizielle Empfehlungen zur Aufsichtspflicht und Tipps, z.B.
welche familiären Absprachen für Notfälle getroffen werden können.  
  
Man fragt sich, wie selbstständig, zuverlässig und absprachefähig das eigene
Kind ist, redet mit dem Kind selbst… und trifft die Entscheidung letztlich auf
Basis all dieser Informationen, Überlegungen und dem eigenen Bauchgefühl.
Fühle ich mich, mit dem Wissen und den Erfahrungen auf die ich zurückgreifen
kann, sicher, wenn mein Kind eine halbe Stunde ohne mich zuhause ist? Habe ich
den Eindruck, dass mein Kind aktuell dazu in der Lage ist?

##  Unser Bauchgefühl ist nicht immer ein guter Ratgeber

Das Problem mit dem Bauchgefühl ist, dass es oft von kulturellen oder
familiären Erfahrungen und Prägungen überdeckt ist. Die Art, wie wir
aufgewachsen sind, beeinflusst stark, wie wir intuitiv mit unseren Kindern
umgehen. Wenn wir mit wenig Körperkontakt aufgewachsen sind und ständig gehört
haben, dass man Babys bloß nicht verwöhnen darf, dann fühlt es sich womöglich
zuerst nicht gut an, das eigene Baby viel zu tragen. Dann ist es wichtig, sich
klar zu machen, woher dieses Gefühl kommt und diese familiären Prägungen
einmal zu hinterfragen: Kann man Babys überhaupt verwöhnen? Was sind die Vor-
und Nachteile vom Tragen? Nur so kann man sich eine eigene Meinung bilden und
herausfinden, welcher Weg zum eigenen Kind und einem selbst passt.  
  
Hinzu kommt, dass unser Bauchgefühl oft von eigenen Stimmungen und Gefühlen
bestimmt wird. Im letzten Sommer fuhren mein Mann und ich mit unseren Kindern
an den Strand. Während wir die Sachen aus dem Auto packten, wartete unser
sechsjähriger Sohn mit unserer zweijährigen Tochter neben uns. Sie liefen ein
paar Schritte – und plötzlich stand unsere Tochter in einem Graben, ihre
Kleidung vollkommen matschig und nass! Offensichtlich hatte unser Sohn sie in
den Graben gesetzt. Wir wurden sehr wütend und schimpften ziemlich laut und
böse mit ihm. Unser Bauchgefühl sagte uns ganz klar: „Der Junge hat etwas
richtig Dummes gemacht! Seinetwegen muss jetzt einer von uns zur Ferienwohnung
fahren und neue Klamotten holen! Er muss spüren, wie falsch das war!“ Unser
Sohn war so erschrocken, dass er uns erst etwas später erklären konnte, was
passiert war: Seine Schwester hatte auf dem Campingplatz hinter dem Graben
einen Hund gesehen, den sie gern streicheln wolle. Deshalb hatte er versucht,
sie über den Graben zu tragen. Leider war sie zu schwer für ihn, sodass er es
nicht geschafft hatte … als wir das hörten, tat es uns ziemlich leid, dass wir
einfach auf unser Bauchgefühl gehört hatten, statt zunächst die Fakten zu
sammeln.  
  
Wenn du das Gefühl hast, dass dir bei der Arbeit keiner zuhört und deine
Vorschläge überhaupt nicht ernst genommen zu wurden, kann es sein, dass du
total überreagierst, wenn dein Kind trotz Ermahnung spielt, statt aufzuräumen.
Dein Bauchgefühl sagt dir: „Das kann doch wohl nicht sein, dass mir alle auf
der Nase herumtanzen! Mein Kind muss wissen, wer hier das sagen hat! Strafe
muss sein!“ - und du verbietest deinem Kind die Pizza, auf die ihr euch beide
gefreut hattet und sorgst damit für unnötige Enttäuschung.  
  
Strafen bringen in der Regel nicht weiter – siehe Artikel **_Strafe muss sein?
Warum Strafen in der Erziehung wenig taugen_**  
Wenn du hingegen gerade zufrieden und locker bist, sagt dein Bauch dir
vermutlich etwas ganz anderes, z.B.: „Er meint es nicht böse! Er war so ein
das Spiel vertieft, dass er total vergessen hat, aufzuräumen!“ - sagst deinem
Kind einfach noch einmal klar, dass es jetzt aufräumen muss und gibst ihm, je
nach Alter, auch ein wenig Unterstützung. Allein aufräumen ist für die meisten
Kinder unter ca. 12 Jahren und sogar für viele Jugendliche nämlich gar nicht
so einfach!

##  Entdecke die richtige Kombination für deine Erziehung

Unser Bauchgefühl ist also alles andere als neutral und zuverlässig. Deshalb
haben Erziehungsratgeber, Elternkurse, Beratung und die Tipps von Freundinnen
durchaus ihre Berechtigung. Sie sind wichtig – nicht als fertige Rezepte, an
die wir uns stumpf halten müssen. Sondern als Impulse, die uns helfen,
wichtige Informationen zu erhalten, gut abzuwägen und unser Verhalten zu
reflektieren.  
  
Nur wenn wir die wichtigsten Informationen haben, können wir wirklich gut
entscheiden, was sich gerade richtig anfühlt. Wenn wir dann alle Fakten
bedacht haben, unsere eigenen Einstellungen und Vorurteile hinterfragt haben
und immer noch nicht klar sehen, was richtig ist oder ganz verwirrt sind, weil
wir zu viele unterschiedliche Tipps bekommen haben – dann ist die Intuition
oft eine gute Hilfe: Nun habe ich die wichtigsten Infos und Ideen gesammelt –
was von all dem fühlt sich jetzt gerade passend und richtig an?  
  
Kurz gesagt: Gute Erziehung gelingt am besten durch eine Kombination aus
Wissen, Selbstreflexion und Intuition.

##  Ein Tipp zum Schluss

Wenn du dir selbst unsicher bist, nutze unsere **[>>Online-Beratung hier auf
ElternLeben.de](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/)**.  
**Der Blick von außen** hilft dir, deinen Weg zu finden. Zögere nicht, **diese
kostenlose Möglichkeit zu nutzen** , um die täglichen Eltern-Herausforderungen
zu meistern. Wir helfen gerne – persönlich und vertraulich!

