---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:26:33.998952'
description: Inklusion-nicht nur in Schule und Kita. Menschen mit körperlicher, geistiger
  oder psychischen Behinderung. Jeder achte hat in Deutschland eine Behinderung.
filename: inklusion.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/inklusion.md
title: Inklusion – nicht nur in Schule und Kita! Interview mit Klaus Becker
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/inklusion/
---

#  Inklusion – nicht nur in Schule und Kita! Interview mit Klaus Becker

Gastautor - Klaus Becker

Für viele Menschen mit einer Behinderung ist es oft nicht leicht, ihr Leben so
zu leben, wie sie es wollen. Die Statistik sagt, das in etwa jeder achte
Mensch in Deutschland eine Behinderung hat. Dies sind sowohl körperliche als
auch geistige oder psychische Behinderungen und Einschränkungen. Inklusion
soll ermöglichen, dass jede und jeder am gesellschaftlichen Leben teilnehmen
kann. Wenn alle Menschen wie selbstverständlich dabei sein können, werden
Unterschiede unwichtiger. Der Weg dorthin ist oft noch sehr steinig. Dennoch
gibt viele positive Bewegungen, Inklusion weiter voranzubringen.

Inhalt

1. Welche Lebensbereiche – außer Schule – gibt es noch, in denen Inklusion von großer Bedeutung ist?

2. Wie können Eltern ihren Kindern einen unbefangenen Umgang mit behinderten Kindern vermitteln?

3. Sind gemischte Gruppen immer der Idealfall? 

4. Wie können Eltern ihr behindertes Kind stärken, damit es sich nicht als defizitär erlebt?

5. Eigenes Kind mit Beeinträchtigung erfährt Benachteiligung von anderen Kindern – Was können Eltern tun?

6. Was können nicht-behinderte Kinder von Kindern mit Beeinträchtigung lernen?

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**





##  Welche Lebensbereiche – außer Schule – gibt es noch, in denen Inklusion
von großer Bedeutung ist?

Inklusion ist ein gesamt gesellschaftliches Thema. Viele Menschen beziehen
Inklusion hauptsächlich auf die Schulpolitik. Dabei gibt es überall Bedarf,
Inklusion zu ermöglichen. Der Grundsatz dabei lautet: Alle Menschen sollen an
gesellschaftlichen Aktivitäten und Angeboten teilhaben können. Und hierfür
müssen die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen werden. Das sind neben
der Schule auch Arbeitsplätze, Sportvereine, Kultureinrichtungen, Parteien,
Bürgerinitiativen, Kaufhäuser, Restaurants usw. Überall sollte überlegt
werden, wie Menschen mit Behinderung an dem, was ich „anbiete“ (zum Beispiel
einen Arbeitsplatz) teilhaben können. Das bedeutet manchmal etwas mehr Aufwand
und manchmal braucht es kreative Ideen.



##  Wie können Eltern ihren Kindern einen unbefangenen Umgang mit behinderten
Kindern vermitteln?

Es wird häufig gesagt, „Kinder können so grausam sein“, nur, weil sie die
Dinge, die sie sehen **aussprechen und benennen**. Ich bestreite das. Dass uns
Erwachsenen die Fragen und Hinweise der Kinder als grausam erscheinen („Mama,
der Mann sieht aber komisch aus…“, „ warum macht die Frau so komische
Sachen…?“ usw.) liegt an **unserer Sozialisation**. Kinder sprechen nur aus,
was sie sehen und registrieren.  
  
Natürlich kann das auch verletzend sein. Wichtig ist aber, dass Eltern dann
mit **ihren Kindern sprechen** und in angemessener Sprache versuchen so viel
wie möglich zu erklären, also die Fragen ihrer Kinder zu beantworten.
Vielleicht kann der betroffene Mensch mit Behinderung sogar gemeinsam
angesprochen werden. Es kommt darauf an **zu vermitteln** , dass es
Unterschiede gibt, dass alle Menschen aber gleich wertig sind und auch so
behandelt werden müssen. Kinder verstehen das durchaus sehr schnell.



##  Sind gemischte Gruppen immer der Idealfall?

Grundsätzlich kann man davon ausgehen, dass ALLE Kinder von einem gemeinsamen
Unterricht profitieren. Voraussetzung ist allerdings, dass die
unterschiedlichen Bedürfnisse unterschiedlicher Kinder berücksichtigt werden
können. Dafür benötigt es neue Unterrichtskonzepte, gut geschultes Personal,
barrierefreie Unterrichtsstätten und vor allem eine entsprechende Haltung von
Eltern und Lehrkräften.  
  
Inklusion heißt nicht, dass das hochbegabte Kind, das neben einem Kind mit
Lernschwäche sitzt, dieselben Matheaufgaben bekommt. Das wäre ja purer
Blödsinn! Inklusion bedeutet, dass jedes Kind auch weiterhin die Förderung
erhält, die es benötigt, jedoch nicht mehr in getrennten Schulen, sondern an
einem gemeinsamen Ort. So können zum Beispiel auch Sozialverhalten und
Rücksicht auf der einen Seite ebenso gelernt werden wie Durchsetzung oder
Freundschaften schließen auf der anderen Seite zusätzlich erlernt und
ausprobiert werden.



##  Wie können Eltern ihr behindertes Kind stärken, damit es sich nicht als
defizitär erlebt?

Inklusion setzt eine besondere Haltung gegenüber Mitmenschen voraus. Das gilt
für die politische Inklusion (was und wieviel Geld, Zeit, Aufwand etc. möchte
ich in eine inklusive Schule investieren) ebenso wie im persönlichen Kontakt.
Eine der wesentlichen Merkmale ist dabei, nicht wie bisher auf die Defizite zu
fokussieren, sondern auf das, was da ist. Heißt: natürlich wird es immer
Situationen geben in denen ein behindertes Kind etwas „nicht kann“. Dies zu
leugnen wäre falsch! Wenn ich aber gleichzeitig Fähigkeiten in den Vordergrund
stelle, was das Kind alles „kann“, habe ich eine völlig neue Situation.  
  
Inklusion schaut immer auf die Möglichkeiten und nicht – wie wir es leider
immer noch gewohnt sind – auf das was „nicht geht“. Hier ist eine
Haltungsänderung wünschenswert. Wenn ich lerne, das zu sehen, was ich als
Mensch mitbringe, anstatt (immer) darauf zu schauen, was mir fehlt, dann kann
ich(!) wesentlich besser eine innere Stärke entwickeln.



##  Eigenes Kind mit Beeinträchtigung erfährt Benachteiligung von anderen
Kindern – Was können Eltern tun?

Diese Frage ist schwierig zu beantworten, denn es kommt oft auf die
individuelle Situation an, das Umfeld und die Art der Benachteiligung. Wichtig
wäre, dass Eltern mit ihren (behinderten) Kindern im Gespräch sind. Es wäre
gut, wenn die Kinder mit einem solchen Problem zu ihren Eltern kommen können.
Eltern sollten dann nicht Überreagieren, sondern ihr Kind stützen aber auch
klar zeigen, dass sie zu ihm / ihr stehen.  
  
Oft ist es hilfreich, die Lehrkräfte mit einzubeziehen. Vielleicht kann das
Thema „Behinderung“ in geeigneter Form und ohne direkten Bezug zum Vorfall, im
Unterricht behandelt werden. Selbstverständlich ist es auch möglich, mit den
Kindern, die für die Benachteiligung gesorgt haben und deren Eltern ein
gemeinsames Gespräch zu führen. Falls sich das realisieren lässt. Ganz
schlecht wäre aus meiner Sicht, das Thema entweder unter den Tisch zu kehren
oder im Gegenteil, die anderen Kinder zu „verteufeln“.  



##  Was können nicht-behinderte Kinder von Kindern mit Beeinträchtigung
lernen?

Kinder lernen ja häufig im gegenseitigen Verhalten. Neben dem, was nicht
behinderte Kinder von Kindern mit Beeinträchtigung lernen können, machen
Kinder (alle!) auch die Erfahrung, dass es Unterschiede gibt unter Menschen.
Diese Unterschiede können manchmal verstörend sein und manchmal „lustig“ (dann
sollte es gute Gespräche, Erklärungen usw. geben). Kinder haben dann die
Chance, mit Unterschiedlichkeit umgehen zu lernen.

