---
author: Melanie Schüer
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:30:24.384358'
description: Kinder streben NICHT danach, zu dominieren oder zu tyrannisieren. Zum
  Thema „Verwöhnen“ gibt es viele Mythen und Missverständnisse. Hier die wahre Bedeutung.
filename: kind-verwoehnen.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/kind-verwoehnen.md
title: Dein Kind verwöhnen – Was bedeutet das eigentlich?
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/kind-verwoehnen/
---

#  Dein Kind verwöhnen – Was bedeutet das eigentlich?

Autorin - Melanie Schüer

„Du musst strenger mit ihm sein, verwöhne ihn doch nicht so!“ meint Helga zu
ihrer Tochter Naomi. Naomi blickt seufzend zu ihrem dreijährigen Sohn Niklas.
Hat ihre Mutter, die es natürlich absolut gut meint, womöglich recht? Doch
eigentlich sagt ihr Bauchgefühl, dass sie einfach nur liebevoll auf ihr Kind
eingeht. Rund um das Thema „Verwöhnen“ gibt es viele Mythen und
Missverständnisse – und diesen wollen wir uns hier widmen. Dazu ein paar
konkrete Fakten und Erklärungen.

Inhalt

1. Kinder wollen kooperieren – nicht dominieren oder tyrannisieren

2. Kindliche Bedürfnisse ernst nehmen führt n i c h t zu Verweichlichung

3. Verwöhnen passiert, wenn die Selbstständigkeit des Kindes verhindert wird

4. Verwöhnen bedeutet auch: Dem Kind keinen Frust erlauben

5. Verwöhnen – Auch Eltern haben Bedürfnisse

6. Verwöhnen kann auch heißen: Nicht authentisch sein!

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Mutter und Tochter kuscheln und toben innig auf
Bett.](/fileadmin/_processed_/0/8/csm_Artikel_Dein_Kind_verwo__hnen_-
_Was_bedeutet_das_eigentlich__mathilde-langevin-r2KSbxCVlxU-
unsplash_KLein_18794121fb.jpg)

##  Kinder wollen kooperieren – nicht dominieren oder tyrannisieren

Die sogenannte „Schwarze Pädagogik“, besonders dominant während des
Nationalsozialismus, jedoch auch schon davor, ging von einem kindlichen Willen
nach Macht aus. Man meinte, Kinder müssen klar begrenzt und streng erzogen
werden, weil sie sonst ihre Eltern tyrannisieren und an der Nase herumführen.
Noch heute lassen sich Spuren dieses Denkens erkennen, wenn es z.B. heißt „Der
will seine Grenzen austesten“ oder „Die will nur ihren Willen durchsetzen“.  
  
Dies widerspricht jedoch dem, was die Kindheitsforschung zeigt, nämlich:
Kinder wollen kooperieren. Sie wünschen sich eine gute Beziehung zu ihren
Bezugspersonen, sie wollen natürlich entdecken und natürlich möglichst viel
von dem probieren, was ihnen in den Sinn kommt – aber es geht ihnen dabei
nicht um Dominanz oder Provokation. Wenn Kinder **provozieren** oder immer den
Ton angeben wollen, dann ist dies in der Regel eher ein Hilferuf – ein
Alarmzeichen oder ein völlig natürliches Streben nach
**[Autonomie](https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-foerderung/was-
ist-die-trotzphase-oder-autonomiephase/)** : Es stimmt etwas nicht, das Kind
fühlt sich unsicher und weil es nicht weiß, wie es damit umgehen soll,
versucht es diese Unsicherheit durch künstliche Stärke zu überdecken oder es
möchte sich durch dieses Verhalten sein Bedürfnis nach Autonomie stillen und
probiert hier alles Mögliche aus.

##  Kindliche Bedürfnisse ernst nehmen führt n i c h t zu Verweichlichung

Babys und Kinder haben Bedürfnisse, das ist ganz natürlich – beispielsweise
nach körperlicher und emotionaler Nähe, nach Zuwendung, Aufmerksamkeit, aber
auch nach Spaß und Unbeschwertheit. Das Ausmaß bestimmter Bedürfnisse kann
ziemlich stark schwanken. Wenn also ein Kind gerade besonders viel Nähe
braucht, dann verwöhnen die Eltern es nicht, wenn sie ihm viele
Kuscheleinheiten geben. Im Gegenteil, sie nehmen einfach das Bedürfnis wahr,
das gerade da ist – wunderbar und genau richtig! Und wenn ein Kind bei der
**[Eingewöhnung](https://www.elternleben.de/kleinkind/kita/eingewoehnung-in-
kindergarten/)** im Kindergarten unsicher ist und die Eltern gern länger
dabeihaben möchte als vom Kindergarten vorgesehen? Auch das ist ein ganz
normales Bedürfnis – nach Begleitung in einer noch unvertrauten Umgebung. Hier
Nähe und Sicherheit zu geben stärkt die Bindung zum Kind und das kindliche
Selbstwertgefühl.

##  Verwöhnen passiert, wenn die Selbstständigkeit des Kindes verhindert wird

Was bedeutet denn eigentlich Verwöhnen? Zum Beispiel kann man davon sprechen,
wenn Eltern ihrem Kind regelmäßig Dinge abnehmen, die es selbst tun oder
altersgemäß lernen könnte – z.B., wenn ein Fünftklässler sein Brot nie selbst
schmiert, seinen Teller nicht selbst wegstellt o.ä. Oder, wenn die Eltern
stets allein das Zimmer des Kindes aufräumen, anstatt dies mit ihm gemeinsam
zu üben. Wobei es durchaus normal ist, dass Kinder hier noch lange Anleitung
und Unterstützung brauchen – aber eben Anleitung, nicht Abnehmen der Aufgabe.

##  Verwöhnen bedeutet auch: Dem Kind keinen Frust erlauben

Vieles lernen Kinder nur durch ein gewisses Maß an Frust. Bevor ein Baby es
schafft, sich zu drehen, klappt es viele Male nicht. Wenn die Eltern einem
Baby den weggerollten Ball immer direkt wiedergeben, sieht das Baby wenig
Notwendigkeit darin, seine Fortbewegungsfähigkeit auszuprobieren und
motorische Fortschritte zu machen. Wenn die Eltern immer auf den letzten
Drücker noch am Abend schnell die
**[Schulaufgaben](https://www.elternleben.de/schulkind/lernen/hausaufgaben/)**
mit ihm mit erledigen, die das Kind mal wieder nicht rechtzeitig gemacht hat,
dann lernt das Kind nicht, dass es sich anders strukturieren könnte. Eltern
sollten immer für ihre Kinder da sein – aber sie sollten ihnen nicht die
Konsequenzen ihres Handelns ersparen.  
  
Denn dadurch verhindern sie wichtige Lernerfahrungen, die beim Kind zu einer
Anspruchshaltung und mangelnder Anstrengungsbereitschaft führen können:
„Notfalls kümmern sich meine Eltern“ oder „Ich komme immer irgendwie durch,
ich muss mich nicht anstrengen“ oder „Ich kann das nicht alleine, weil ich
immer meine Eltern dafür brauche“ oder „Meine Eltern trauen es mir nicht zu“
oder „Ich habe Angst vor der Anstrengung, weil ich nicht gelernt habe, den
Frust auszuhalten.“

##  Verwöhnen – Auch Eltern haben Bedürfnisse

In einer Familie gibt es neben den kindlichen Bedürfnissen auch um die
Bedürfnisse der Eltern. Phasenweise können die mal zurückstehen, doch zu lange
ständig über die eigenen Grenzen zu gehen, ist ungesund. Auch Kinder spüren es
auf Dauer, wenn die Eltern häufig am Limit sind und sich selbst überfordern.
Eltern sollten also nicht sich selbst kaputt machen, um ihrem Kind
vermeintlich „alles“ zu geben. Einem Kind, dessen Eltern am Ende sind, geht es
niemals wirklich gut. Es wird zumindest unterschwellig verunsichert, weil es
spürt, dass es seinen Eltern nicht gut geht, auch wenn sie versuchen, das zu
verstecken. Und es lernt nicht, auf die Bedürfnisse anderer Rücksicht zu
nehmen oder abzuwarten.  
  
Je nach Alter gibt es hier natürlich Abstufungen. Auf ein
**[Neugeborenes](https://www.elternleben.de/baby/babyschlaf/baby-beruhigen/)**
sollte man immer rasch reagieren. Abhängig vom Alter ist ein Kind auch in der
Lage, abzuwarten, sofern das Kind spürt: „Mama/Papa versuchen sich gleich um
mich zu kümmern. Jetzt im Moment, geht es nur noch nicht.“ Wichtig ist immer,
Grenzen liebevoll und ehrlich zu erklären, damit das Kind versteht, warum
etwas gerade nicht geht.

##  Verwöhnen kann auch heißen: Nicht authentisch sein!

„Hannes, ich möchte bitte, dass du jetzt kommst!“, ruft Hendrik seinem Sohn
zu. Hendriks Stimme klingt nervös, künstlich hoch und auch sein Lächeln wirkt
alles anders als echt. Kein Wunder, er wiederholt sich ja schon zum dritten
Male. Hannes sieht seinen Vater irritiert an und spielt weiter.  
  
Was ist hier passiert? Hannes merkt, dass etwas nicht stimmt. Hendriks Stimme
und Mimik passen nicht zu seiner wirklichen Stimmung. Er klingt aufgesetzt
nett, während er innerlich vor**[Wut](https://www.elternleben.de/erziehung-
und-foerderung/krisen-und-konflikte/wenn-eltern-wuetend-werden/) **kocht. So
etwas spüren Kinder und es verunsichert sie sehr. Manchmal reagieren sie dann
erst recht nicht, weil sie das Verhalten nicht recht einordnen und ernst
nehmen können. Eltern rutschen oft in diese Falle, wenn sie sich besonders um
scheinbar gutes Eltern-Verhalten bemühen wollen. Wenn sie auf keinen Fall laut
werden wollen. Oder wenn sie denken, dass dreijährige Kind braucht unbedingt
das Familienbett, obwohl sie selbst kaum ein Auge dabei zubekommen. Das führt
zu Konflikten zwischen Innen und Außen und das wiederum zu ganz viel
Anspannung. Kinder lernen dann nicht, mit einem ehrlich gemeinten „Nein“
umzugehen, weil sie immer nur ein „Ja“ hören, obwohl dieses nicht echt ist.  
  
**Du siehst:** Verwöhnen hat wenig mit dem zu tun, womit es oft in Verbindung
gebracht wird. Nähe, Zuwendung, Liebe … von all dem gibt es kein „Zu viel“.
Zumindest nicht dann, wenn die Bedürfnisse und Grenzen aller Beteiligten ernst
genommen und gewahrt werden.

