---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T19:55:16.557325'
description: Vom Kritzeln zum Malen. Eltern können die Kreativität des Kindes fördern.
  So kannst Du Dein Kind bei der Entwicklung ihrer Kreativität unterstützen
filename: kreativitaet-lernen.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/kreativitaet-lernen.md
title: Kreativität lernen - so lernen Kinder Kunst
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/kreativitaet-lernen/
---

#  Kreativität lernen - so lernen Kinder Kunst

Gastautorin - Silke Plagge

Die meisten Kinder lieben es mit Farben und Formen zu experimentieren. Denn
das gibt ihnen im wahrsten Sinne der Worte die Möglichkeit die Welt zu
begreifen. Ab wann kann ein Kind was wie gut? Wie können Eltern sie in ihrer
Kreativität unterstützen?

Inhalt

1. Spaß und Neugier sind wichtig

2. Da ist doch gar nichts zu sehen...

3. Ist das Kunst oder kann das weg?

4. Was kann ein Kind eigentlich wann?

5. Mit einem Jahr...

6. Kinder zwischen zwei und drei Jahren...

7. Ab dem vierten Lebensjahr...

8. Ab Schulreife

9. Acht bis zwölf Jahre

10. Freude an Kreativität fördern

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Kreativität: Kind beim Malen mit Farbe im
Gesicht](/fileadmin/_processed_/d/3/csm_Artikel_Wie_lernen_Kinder_Kreativitaet_65a7016689.jpg)

##  Spaß und Neugier sind wichtig

Kinder brauchen die Hilfe von Eltern, um kreativ zu sein. Das fängt damit an,
dass sie Materialien brauchen, mit denen sie malen können. Mit etwa einem Jahr
können sie schon dicke Wachsstifte halten oder mit Fingerfarbe auf eine
Leinwand oder ein Blatt Papier malen. Das, was dann entsteht, wenn der Stift
auf das Papier trifft oder die eigenen Finger Farbe verteilen, ist Zufall.  
  
Kinder reagieren sehr verschieden darauf. Einige finden das recht spannend,
möchten aber bald darauf ein neues Abenteuer erleben. Malen ok, nun aber auf
zur Baustelle und Bagger gucken. Andere sind völlig fasziniert und fordern
immer wieder „maaaln“!

##  Da ist doch gar nichts zu sehen...

Erwachsene sehen in den ersten Kritzeleien oft keine besonderen Werke. Wirre
Striche, ein paar Farben. Lieber ein Ausmalbild? Davon raten Kunstpädagogen
ab. „Das erste Gekritzel und Geschmiere solle nicht so einfach abgetan werden.
Denn es ist ein toller Lernschritt des Kindes“, erklärt die Kunstpädagogin
Jakobine Wierz. „Das Malen lernen, also das Festhalten von Wahrgenommenem auf
Papier, ist ein langwieriger und schwieriger Prozess und durchläuft bei allen
Kindern verschiedene Phasen.“  
  
Kinder müssen erst noch lernen, wie sie Stifte beherrschen können, oft sind
die Bilder in ihrem Kopf, auch wenn sie diese noch nicht auf das Papier bannen
können. Eltern sollten da nicht eingreifen und vorzeichnen oder kritisieren.
Ausmalbilder oder Erwachsene, die vorzeichnen, wirken auf Kinder oft
frustrierend. Denn so erleben die Kleinsten, dass ihre Zeichenkünste nicht gut
genug sind. Wer sein Kind zum kreativen Schaffen anregen möchte, sollte dem
Kind Zeit und verschiedene Malmaterialen schenken.  
  
Sicher ist es praktisch, wenn das Kind sich allein mit den Stiften beschäftigt
und Mama solange in Ruhe das Essen vorbereiten kann. Die Kleinen freuen sich
aber auch, wenn die Eltern mit am Maltisch sitzen und gucken. Und zuhören. Als
Erwachsener siehst du vielleicht nur grüne Striche und einen roten Punkt. Für
einen phantasiebegabten Zweijährigen ist das ein lieber Drache, der gerade
schläft. Oder etwas ganz anderes, wie es dieser wunderbare Dialog zeigt:
„Mama, ist die Katze nicht schön geworden?“ „Hm, aber wo sind denn die Ohren
und der Schwanz?“ „Die sind noch im Stift, Mama!“

##  Ist das Kunst oder kann das weg?

Wer jedes Werk des eigenen Kindes aufhebt, muss rasch anbauen. Aber Eltern
sollten die Zeichnungen trotzdem nicht sofort weg werfen. Kinder merken, ob
sich Mama oder Papa über ein Bild freuen. Besonders schöne Kunstwerke oder
Bilder an denen lange gearbeitet wurde, sollten aufgehängt werden. Vielleicht
bietet sich eine kleine Galerie im Flur an? Wechselrahmen sind da ideal, da
immer wieder das Bild des Monats einen Platz findet.  
  
Die besonderen Werke können auch in einer Mappe gesammelt werden – alle paar
Monate kann diese dann durchgesehen werden und von den fünfzig Ritterbildern
wandert dann die Mehrheit ins Altpapier, am besten dann, wenn das Kind nicht
guckt. Eine gute Idee ist auch, die Bilder abzufotografieren. Nimmt nur ein
wenig Speicherplatz auf dem Rechner ein und archiviert die Werke.

##  Was kann ein Kind eigentlich wann?

Jedes Kind entwickelt sich anderes – das gilt auch für zeichnerische
Entwicklungsphasen, die von Kind zu Kind sehr unterschiedlich sind, daher sind
alle Altersangaben hier sehr weit auszulegen.

##  Mit einem Jahr...

...entdecken Kinder, dass sie mit einem Stift etwas machen können. Bis zum
Alter von etwa 18 Monaten sind Striche oder Punkte reiner Zufall. Erst dann
können sie das Ellenbogengelenk so beherrschen, dass sie ‚Schwingkritzeln’
können.  
  
Mit etwa anderthalb Jahren bekommt das Gekritzels einen ersten Inhalt. Die
Erklärungen, was das Bild darstellen soll, sind noch sehr willkürlich. Meist
möchten die Kinder aber schon etwas Bestimmtes darstellen. Langsam beherrschen
sie auch Bewegungen aus dem Handgelenk und kreieren knäuelartige Gebilde auf
dem Blatt.

##  Kinder zwischen zwei und drei Jahren...

...können immer gezielter zeichnen. Sie malen Spiralen, Kreise und auch erste
Linien. Oft malen sie nun die ersten Kopffüßler, ein Gesicht in einem Kreis,
ohne Bauch aber mit Beinen. Die Bilder werden immer gegenständlicher und die
Erklärungen über das Gezeichnete sind oft erstaunlich.

##  Ab dem vierten Lebensjahr...

...werden die Darstellungen komplexer und individueller. Kinder malen Dinos,
Häuser, Sonnen und statten die Menschen mit Nasen, Mündern und Haaren aus. Ab
etwa fünf Jahren gestalten sie dann das ganze Bild, die Dinge, die sie malen
gehören zu zusammen.  
  
Das Mädchen wohnt im Haus und die Sonne scheint. Kinder malen Erlebtes, ihre
Familie, Prinzessinnen und Piraten und denken sich Geschichten aus. Sie sind
einerseits besonders kreativ, fangen aber auch an, sensibel auf Kritik zu
reagieren.

##  Ab Schulreife

Spätestens mit sieben Jahren sprechen Experten von „Werkreife“. Kinder können
die Darstellung jetzt ganz gezielt steuern. Noch immer malen sie aber
„Röntgenbilder“, malen einen Menschen erst nackt und ziehen ihn dann an.

##  Acht bis zwölf Jahre

Als abgeschlossen gilt die Entwicklung im Alter von acht bis zwölf Jahren. Nun
können Kinder realistische Perspektiven wiedergeben und Werke anderer genau
abzeichnen. Andererseits wachsen auch die Ansprüche und Kinder trauen sich
weniger zu, vergleichen sich mehr. Viele Kinder verlieren in diesem Alter auch
die Freude am kreativen Gestalten, oft leider immer noch durch starren
Schulunterricht.

##  Freude an Kreativität fördern

Malst und bastelst du gern? Eltern haben die Chance mit ihren Kindern
gemeinsam auf Entdeckungstour zu gehen und finden vielleicht dabei selbst
wieder Freude am Gestalten. Hier ein paar Ideen, wie Kindern und Eltern
Kreativität Spaß macht:

**Kaufe verschiedene Stifte** : Wie funktionieren sie auf verschiedenem
Material? Besonders zu empfehlen sind dicke Stifte, die prima in Kinderhände
passen und teilweise auch als Wachsstifte verwendet oder mit Wasser genutzt
werden können.

**Experimentieren mit Musik** : Wie malen wir, wenn wir Mozart hören, wie bei
Rockmusik?

**Schreib auf, was das Kind über die Zeichnung sagt** : Notiere die Geschichte
zum Bild kurz mit Datum auf der Rückseite. So entstehen eine wunderbare
Dokumentation der Entwicklung und eine schöne Erinnerung.

**Bastelparadies** : Geh gemeinsam mit deinem Kind in einen Laden für Bastel-
und Zeichenbedarf. Womit möchte das Kind gern arbeiten? Und du?

**Geschenke** : Kinderzeichnungen bieten sich auch bestens als Geschenke für
die Verwandtschaft an. Gibt es etwas Schöneres als einen selbst gestalteten
Kalender oder eine Bild auf einer Leinwand?

