---
author: Helen Mensen
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:35:34.371889'
description: Fördere die Mehrsprachigkeit deines Kindes! Erfahre, wie du es im Alltag
  unterstützen kannst und welche Vorteile eine mehrsprachige Erziehung bietet.
filename: mehrsprachigkeit-bei-kindern.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/mehrsprachigkeit-bei-kindern.md
title: Mehrsprachigkeit bei Kindern fördern
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/mehrsprachigkeit-bei-kindern/
---

#  Mehrsprachigkeit bei Kindern: So gelingt die bilinguale Erziehung

Autorin - Helen Mensen

Die bilinguale, also **mehrsprachige Erziehung bei Kindern** , ist ein sehr
komplexes Thema – und jede Familie hat dabei ihre eigenen Herausforderungen.
Ob durch internationale Partnerschaften oder mehrsprachige Lebensumfelder:
Viele Kinder wachsen schon früh mit mehreren Sprachen auf, wie auch Lisa aus
Deutschland und ihr ungarischer Mann Bela. Doch wie kannst du sicherstellen,
dass dein Kind von dieser Vielfalt profitiert? In diesem Artikel erfährst du,
worauf es bei der mehrsprachigen Erziehung ankommt und wie du die
**Mehrsprachigkeit deines Kindes optimal unterstützen** kannst.

Inhalt

1. Erfahrungen einer mehrsprachigen Familie

2. Soll ich mein Kind mehrsprachig erziehen?

3. Klare Strukturen sind bei mehrsprachiger Erziehung wichtig

4. Tipp: Rege dein Kind zum Sprechen an!

5. Überfordert eine mehrsprachige Erziehung mein Kind?

6. Mehrsprachigkeit ist eine Chance für Kinder

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Familie. Mutter Vater Kind lächelt in Kamera.
Diversity](/fileadmin/_processed_/a/e/csm_Artikel_Mehrsprachige_Erziehung__badski007_auf_Pixabay_2811003_1920_family-2811003_1920_Kopie_bedb8b58db.jpg)

##  Erfahrungen einer mehrsprachigen Familie

Lisa und Bela haben sich berufsbedingt in Budapest kennengelernt. Sie leben
jetzt in Deutschland. Lisas Muttersprache ist Deutsch, Belas ist Ungarisch.
Miteinander sprechen sie Ungarisch und Englisch. Seit Bela in Deutschland
lebt, spricht er etwas Deutsch – die dritte Sprache im Alltag.  
  
Lisa und Bela haben sich aus unterschiedlichen Gründen dazu entschieden, ihre
neugeborene Tochter zweisprachig (Deutsch und Ungarisch) zu erziehen: „Wir
wollen die Chance nutzen, dass wir zwei Sprachen mit in die Familie bringen“,
sagt Lisa. „Unsere Tochter soll mit ihren Verwandten in Ungarn und in
Deutschland sprechen können. Sie soll beide Kulturen verstehen lernen.
Vielleicht arbeitet sie später einmal in beiden Ländern? Schließlich trägt sie
ja beide Kulturen in sich."

##  Soll ich mein Kind mehrsprachig erziehen?

Dieses Beispiel steht stellvertretend für viele andere Familienentwürfe, in
denen Kinder mehrsprachig erzogen werden. Wenn du dich fragst, ob du dein Kind
mehrsprachig erziehen sollst, erfährst du hier, worauf zu achten solltest.

##  Klare Strukturen sind bei mehrsprachiger Erziehung wichtig

Wird dein Kind mehrsprachig aufwachsen, achte auf ein sprachlich klar
strukturiertes Umfeld. Jedes Elternteil spricht immer die Sprache mit seinem
Kind, die es am besten beherrscht. Im oben genannten Beispiel spricht Lisa mit
ihrer Tochter Deutsch, Bela spricht mit seiner Tochter Ungarisch. So haben
beide die Chance, ihrer Tochter in der direkten Ansprache das qualitativ beste
Sprachvorbild zu sein.  
  
Als unmittelbare Bezugspersonen unterstützen sie ihre Tochter angemessen und
ganz automatisch beim Aneignen von sprachlichen Regeln und Strukturen – eine
der wichtigsten Voraussetzungen für Kinder beim Erwerb von Sprache.
Untereinander können Lisa und Bela weiterhin so miteinander sprechen wie
zuvor.

##  Tipp: Rege dein Kind zum Sprechen an!

Zur Unterstützung der [Sprachentwicklung von
Kindern](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/sprachentwicklung/) ist es
besonders wichtig, dass du dein Kind überhaupt zum Sprechen anregst. Dies
kannst du tun, indem du beispielsweise regelmäßig mit deinem Kind Bücher
anschaust, Alltagshandlungen sprachlich begleitest und Alltagserleben
besprichst. Animiere dein Kind dazu, viel zu sprechen, Fragen zu beantworten
und dir interessiert zuzuhören. Bela beispielsweise kann seiner Tochter Bücher
in ungarischer Sprache vorlesen und mit ihr besprechen.

##  Überfordert eine mehrsprachige Erziehung mein Kind?

Nein, Mehrsprachigkeit überfordert dein Kind nicht. Es kommt aber vor, dass
mehrsprachig aufwachsende Kinder anfangs Wörter aus zwei Sprachen mixen
(„Dahinten läuft der Dog.“). Das Zugreifen auf unbekannte Wörter aus einer
Zweitsprache ist aber erst einmal eine gute Strategie. Natürlich muss bei
allen Kindern ein Augenmerk auf die sprachliche Entwicklung gelegt werden.
Hierzu dienen in den ersten Lebensjahren unter anderem die U-Untersuchungen
beim Kinderarzt, der für weitere Schritte zur Logopädie überweisen kann.  
  
Allgemein gilt, dass etwa jedes zehnte Kind eine Sprachentwicklungsstörung
entwickeln kann. Mehrsprachige Erziehung ist hierfür allein keine Ursache.
Sprachschwierigkeiten würden sich dann bei mehrsprachig aufwachsenden Kindern
übrigens in jeder Sprache zeigen, nicht nur in einer Sprache.

Lisa und Bela haben sich übrigens auch gefragt, ob ihre Tochter durch mehrere
Sprachen überfordert wird. Bela hat Angst, dass ihre Tochter durch die
ungarische Sprache die deutsche Sprache vielleicht langsamer erlernt und sich
ihre Sprachentwicklung verzögert. „Ich möchte nicht, dass meine Tochter mit
den vielen Sprachen durcheinanderkommt und erst viel später anfängt, Deutsch
zu sprechen als Gleichaltrige. Da wir in Deutschland leben, ist mir die
deutsche Sprache für unsere Tochter besonders wichtig“, sagt Bela.

##  Mehrsprachigkeit ist eine Chance für Kinder

Du siehst, bei Zweisprachigkeit der Eltern ist die bilinguale Erziehung unter
Berücksichtigung einiger Empfehlungen für Kinder eine gute Chance. Möchtest
auch du dein Kind mehrsprachig erziehen, solltest du im Vorfeld mit deinem
Partner darüber sprechen. Findet euren Weg, wie ihr in der Familie klare
Sprachstrukturen und die sprachlichen Anregungen umsetzen wollt!

