---
author: Melanie Schüer
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T19:49:03.534821'
description: Der Begriff ‚Lügen‘ kann vieles abdecken. Harmloses Flunkern, Notlügen
  aber auch schwerwiegendes Lügen. Hier erfährst du, warum dein Kind lügt und wie
  du am besten damit umgehen kannst.
filename: mein-kind-luegt.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/mein-kind-luegt.md
title: Mein Kind lügt
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/mein-kind-luegt/
---

#  Mein Kind lügt

Autorin - Melanie Schüer

Wenn das eigene Kind lügt, ist das für die meisten Eltern eine schockierende
Erfahrung – vor allem, wenn das Lügen oft vorkommt und zu Schwierigkeiten im
Alltag führt. In diesem Artikel erfährst du, welche Gründe es für dieses
Verhalten gibt und, wie du am besten damit umgehst, wenn dein Kind lügt.

Inhalt

1. Flunkern, Notlügen und „echte“ Lügen

2. Warum lügen Kinder?

3. Lügen beim Thema Schule

4. Mein Kind lügt und erfindet Geschichten

5. Mein Kind lügt und klaut plötzlich

6. Was tun, wenn das Kind lügt?

7. Bei Lügen ruhig und aufmerksam sein

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Kopf der Pinocchio Holzpuppe mit langer
Nase.](/fileadmin/_processed_/5/6/csm_Artikel_Mein_Kind_lu__gt_AdobeStock_50716496_ddbc191359.jpeg)

##  Flunkern, Notlügen und „echte“ Lügen

Der Begriff „Lügen“ kann vieles abdecken – von kleinem, eher harmlosen
„Flunkern“ („Nein, ich hatte noch kein Bonbon heute“) über „Notlügen“ (z.B.
erzählen, man sei krank, um die Freundin nicht zu enttäuschen) bis hin zu
großen Lügen mit weitreichenden Folgen (z.B. behaupten, die Mutter habe Krebs
oder der Vater sei verstorben).

##  Warum lügen Kinder?

Grundsätzlich fällt es Kleinkindern im Vorschulalter oft noch schwer, zwischen
Realität und Fantasie zu unterscheiden. Häufig wünschen sie sich eine Lösung,
wenn sie einen Konflikt erleben. Diese Lösung verwechseln diese dann mit der
Wirklichkeit. Das Lügen findet also in diesem Alter oft sehr unbewusst und
unabsichtlich statt.

Etwa ab dem Grundschulalter verstehen und registrieren Kinder besser, wenn sie
lügen. Oft ist dies auch das Alter, in dem sich notorisches Lügen verfestigt.
Eltern haben dann den Eindruck, dass ihr Kind ständig lügt und sogar Spaß
daran zu haben scheint. Obwohl Kinder ab dem Grundschulalter meist merken,
wenn sie nicht die Wahrheit sagen, steckt keine böse Absicht hinter dem
Verhalten. Meist sind Lügen eine Notlösung, weil das Kind bisher noch keine
bessere Alternative gefunden hat, um etwas Wichtiges zu erreichen oder ein
Problem zu lösen.

Häufig haben die Kinder nach einer Lüge auch ein schlechtes Gewissen und
nehmen sich vor, von nun an die Wahrheit zu sagen, lügen dann aber doch
wieder. Das liegt auch daran, dass Kinder noch sehr viel kurzfristiger denken
und handeln als Erwachsene. Auch wenn sie sich bemühen — sie haben immer eher
die kurzfristigen Folgen vor Augen (und da ist Lügen oft hilfreich) und
verlieren schnell wieder den Blick für die langfristigen Schäden, die das
Lügen ihnen und anderen bereitet. Es ist ihnen noch nicht immer möglich, sich
in andere einzufühlen, weshalb Kinder die Folgen von Lügen für andere Menschen
noch nicht richtig einschätzen können.

##  Lügen beim Thema Schule

Auch wenn die meisten Kinder sich auf den ersten Schultag freuen, überwiegt
oft spätestens in der dritten Klasse Stress und Druck. Das ist schade, aber
tatsächlich gehen viele Kinder nicht gern oder zumindest mit gemischten
Gefühlen zur Schule. Wenn Kinder sich unter
**[Leistungsdruck](https://www.elternleben.de/schulkind/herausforderungen-in-
der-schule/leistungsdruck-in-der-grundschule/)** oder sich in der Klasse nicht
sicher fühlen, können Lügen ein willkommener Ausweg sein, um z.B. öfter
zuhause zu bleiben oder die Menge von Aufgaben zu verringern.

Auch wenn Kinder oft wissen, dass Lügen keine gute Lösung sind, fehlen ihnen
in diesem Alter oft noch die Ideen, wie sie Probleme anders bewältigen können.
Wenn Lügen dann kurzfristig helfen, kann ein Teufelskreis entstehen: Die
Kinder bekommen den Eindruck, dass sich Lügen lohnen und lügen daher erneut.
Sie gewöhnen sich daran und lernen keine alternativen Lösungsmöglichkeiten
kennen, weil das Lügen ja zumindest erst einmal gut zu funktionieren scheint.

##  Mein Kind lügt und erfindet Geschichten

Wenn dein Kind sehr ausufernde Lügenmärchen erzählt, dann hat es vermutlich
eine Eigenschaft, die an sich eine Stärke ist: Eine ausgeprägte Fantasie. Es
hat viele Ideen und Einfälle und ist vermutlich tendenziell kreativ. Ganz
ehrlich, das ist ein Charakterzug, der deinem Kind im weiteren Leben sehr
nutzen kann! Es muss nur lernen, diese Kreativität auf gesunde Weise
einzusetzen.

Wenn Kinder verrückte Lügengeschichten erzählen, dann versuchen sie oft
unbewusst, sich auch selbst davon zu überzeugen. Sie spüren so stark das
dahinter liegende Bedürfnis und wissen nicht recht, wie sie dieses anders
erfüllen können. Deshalb können Lügengeschichten ein Weg sein, Aufmerksamkeit
zu suchen, Freunde zu finden, indem man sich beliebt macht oder das eigene
Selbstbewusstsein zu stärken, wenn man sich gerade sehr unsicher fühlt. Auch
die Angst vor Strafen kann Kinder dazu bringen, sich Geschichten auszudenken.

Häufig handeln Kinder dabei unbedacht: In einem ersten impulsiven Moment lügen
sie und verstricken sich dann selbst immer mehr in die Lügenfantasie, weil sie
nicht wissen, wie sie ohne Schaden wieder herauskommen können. Manchmal
erzählen Kinder auch sehr ausgeschmückte, unwahre Geschichten, weil es ihnen
gerade in einem Lebensbereich nicht gut geht und sie deshalb unbewusst aus der
Wirklichkeit „fliehen“. Sie überlegen sich als Flucht vor den Belastungen eine
Traumwelt und wollen diese mit anderen teilen. Und damit die Flucht sich
echter anfühlt, behaupten sie, all das sei wirklich wahr.

Du siehst: Sehr häufig stecken echte, keineswegs boshafte Bedürfnisse hinter
erfundenen Geschichten. Wusstest du? Wenn Kinder in der 'magischen Phase'
sind, werden sie in ihrer Denkweise besonders kreativ.

##  Mein Kind lügt und klaut plötzlich

Wenn Kinder auf einmal stehlen, ist das häufig ein Hilferuf. Meist sind sie
durch bestimmte Umstände oder Veränderungen gestresst und wissen nicht, wie
sie mit der Belastung umgehen soll. Stehlen kann dann einen kurzfristigen
„Kick“ geben. Es kann auch der Versuch sein, sich etwas Schönes zu „gönnen“,
was sonst nicht ginge oder schwer erreichbar scheint. Wenn das Kind dann nicht
erwischt wird, kann sich ein Gefühl von Erfolg und Gelingen einstellen – und
das motiviert natürlich zur Wiederholung. Gleichzeitig spüren die Kinder ein
mehr oder weniger starkes Gewissen, sind dadurch angespannt und dann kann der
erneute „Kick“ ein Versuch sein, sich wieder besser zu fühlen. Ein
Teufelskreis!

Gelegentlich lassen Kinder sich auch einfach von Gleichaltrigen überreden
und/oder von ihrer Neugierde treiben. Sie wollen es mal ausprobieren und
spüren, wie es ist, etwas Verbotenes zu tun. Oder sie wollen andere Kinder
beeindrucken und denken – typisch für das Gehirn von Kindern und Jugendlichen
– mehr an die kurzfristigen Vorteile und weniger an die langfristigen Folgen.
Wenn solche Vorfälle also nur ausnahmsweise vorkommen, muss kein
schwerwiegender Grund dahinter stecken.

Häufig zeigt das Stehlen aber, dass das Kind sich gerade nicht wohl und
ausgeglichen fühlt. Besonders, wenn es mit verstärktem Lügen zusammen
auftritt. Das Kind scheint aktuell Fluchten und Ausgleiche für etwas zu
suchen, das es als Stress und Überforderung erlebt. Deshalb treten diese
Verhaltensweisen oft zusammen oder leicht versetzt auf und sollten immer ernst
genommen werden. Es gibt auch Kinder, die sich sozial benachteiligt fühlen und
sich durch das Stehlen schöner Gegenstände einen höheren Wert geben möchten.

###  Was tun, wenn das Kind lügt?

Wie schon erwähnt, sollten Lügen nicht auf die leichte Schulter genommen
werden. Eltern sollten aber vermeiden, das Verhalten zu dramatisieren.
Empfehlenswert ist es, das Kind ernsthaft, aber ruhig und freundlich auf das
Lügen anzusprechen und erst einmal nach seiner Wahrnehmung zu fragen, z.B. „In
letzter Zeit hast du öfter nicht die Wahrheit gesagt, z.B. gestern bei Oma und
heute Morgen beim Frühstück. Was meinst du, warum war das so?“

So zeigst du, dass es nicht um Beschuldigungen oder Vorwürfe geht, sondern,
dass du hinter deinem Kind stehst und mit ihm gemeinsam eine Lösung finden
willst. Vielleicht ist das Thema deinem Kind so unangenehm, dass es nicht viel
antworten mag. Dann reagiere geduldig und erkläre ihm, warum du dir wünschst,
dass es die Wahrheit sagt. Versuche deinem Kind liebevoll aufzuzeigen, wie
sich andere Menschen bei Lügen fühlen, indem du Übungen zur
Perspektivübernahme machst.

Drohe nicht mit Strafen und arbeite bitte auch nicht mit Belohnungen, sondern
erläutere einfach, warum Ehrlichkeit wichtig ist. Frage auch gern, ob du etwas
ändern kannst, damit es deinem Kind leichter fällt, die Wahrheit zu sagen.
Wenn das Lügen trotzdem weiter ein Problem bleibt, scheue nicht den Besuch bei
einer Erziehungsberatungsstelle (www.dajeb.de). Manchmal lassen sich
Schwierigkeiten leichter mit einer neutralen Person zusammen lösen.

###  Bei Lügen ruhig und aufmerksam sein

Lügen ist ein Verhalten, das nahezu jedes Kind früher oder später zeigt.
Eltern sollten also nicht in Panik geraten, wenn ihr Kind mal flunkert, aber
doch achtsam sein, damit das Lügen sich nicht zu einer ungesunden Gewohnheit
entwickelt.

