---
author: ''
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:21:04.299306'
description: Bin ich hübsch? Kinder und Jugendliche brauchen darauf eine positive
  Antwort. Eltern haben einen großen Einfluss auf die Wahrnehmung.
filename: schoenheitsideale.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/schoenheitsideale.md
title: Schönheitsideale - Mit Kindern und Jugendlichen darüber reden
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/schoenheitsideale/
---

#  Schönheitsideale - Mit Kindern und Jugendlichen darüber reden

„Mama, sehe ich **hübsch** aus?“ - diese Frage beantwortest du hoffentlich
**ohne Zögern** mit einem strahlenden **„Ja, und wie!“** Denn Eltern haben
einen riesigen Einfluss darauf, wie Kinder ihren **Körper** erleben und mit
ihm **umgehen lernen.** Besonders Mädchen, aber (oft etwas weniger
offensichtlich) auch Jungen, wollen gut aussehen! Meist kommt dieses Thema
spätestens im **Kindergarten** auf, wenn die ersten Vergleiche, z.B. über
Kleidung, stattfinden. Das kann schnell **verunsichern** und die Kleinen
können sich gegenseitig mit **Kommentaren** wie „Dein Kleid ist aber
hässlich!“ oder „Du hast ja Klamotten wie ein Baby an!“ das **Leben
schwermachen.**

Inhalt

1. Tipps zur Stärkung unserer Kinder und Jugendlichen

2. Wertschätzung und Anerkennung: Komplimente helfen

3. Über wahre Schönheit sprechen

4. Sei ein gutes Vorbild: nicht über andere lästern!

5. Vermittle deinem Kind einen kritischen Umgang mit Werbung, Medien und Co

6. Nutze positive Materialien, wie Filme und Fotos, als Gesprächsanregung

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Kita Mädchen mit Blume im Haar steht vor dem
Spiegel](/fileadmin/_processed_/b/f/csm_Tipps_Scho__nheitsideal_Mit_Kindern_und_Jugendlichen_daru__ber_reden_4G_95ae27d888.jpg)

##  Tipps zur Stärkung unserer Kinder und Jugendlichen

Am liebsten würde man sein Kind vor all dem **schützen** und fern halten, doch
leider sind **Vergleiche** und **Verunsicherungen** die Realität und wir
Eltern tun gut daran, uns damit auseinanderzusetzen, wie wir unser Kind im
Umgang damit stärken können! Hier einige Tipps, wie **Eltern** Kindern und
Jugendlichen **helfen** können.

##  Wertschätzung und Anerkennung: Komplimente helfen

Mache deinem Kind kleine, aber konkrete **Komplimente** – z.B. für seine
schönen Haare, seine strahlenden Augen oder sein hübsches Lächeln.
**Wichtig:** Wertschätze eher die Aspekte des Aussehens, die es **rein
natürlich hat** und betone weniger den Wert besonderer Klamotten oder anderer
käuflicher Gegenstände. Und lobe es noch öfter für **gute
Charaktereigenschaften** (z.B. Hilfsbereitschaft, Ehrlichkeit, Fleiß,
Begeisterungsfähigkeit, Kreativität) und positives Verhalten.

##  Über wahre Schönheit sprechen

Erkläre deinem Kind immer wieder, dass **wahre Schönheit** von **innen**
kommt. Betone, dass tolle Klamotten oder schöne Haare nicht so wichtig sind
wie **Freundlichkeit.** Das kann man schon Kleinkindern erklären: „Ein schönes
Kleid kann kaputt gehen oder man kann es verlieren. Aber wenn man ein
**schönes Herz hat,** weil man nett zu anderen ist, dann strahlt man von innen
und das bleibt für immer!“  
  
Oder: "Wenn jemand ganz **hübsche Klamotten** hat und eine schöne Frisur, aber
gemein ist, dann findet man ihn bald auch **nicht mehr** hübsch. Aber es gibt
auch **Leute,** die eher alte, **hässliche** Klamotten haben oder nicht so
hübsch aussehen, die aber ganz lieb und nett sind! Und dadurch, dass sie so
lieb sind, werden sie dann doch schön! Einfach, weil ihre **Freundlichkeit**
sie schön macht.“  
  
Auch Bücher wie „Du bist einmalig“ von Max Lucado oder „Das kleine Ich bin
ich“ von Mira Lobe helfen, diese **Botschaft** zu vermitteln.  
  

##  Sei ein gutes Vorbild: nicht über andere lästern!

Kinder schauen sich so unglaublich viel von ihren Eltern ab. Deshalb:
**Lästere niemals** vor deinem Kind über das Aussehen anderer. Und lebe deinem
Kind vor, wie man seinen eigenen Körper wertschätzt. **Jammere nicht** vor
deinem Kind über deine Figur oder andere vermeintliche **Schönheitsmakel.**
Lass dein Kind vielmehr sehen, wie du deinen Körper pflegst und darauf Wert
legst, ihn **gesund** zu halten. Wenn Kinder und Jugendliche sehen, wie ihre
Eltern auf Bewegung und gesunde Ernährung sowie ein gepflegtes, aber **nicht
übertrieben** gestyltes Aussehen achten, ist das eine sehr gute Basis für ein
gutes Körperbewusstsein.  
  
Wenn hingegen ein Elternteil **ständig Diät** hält und unzufrieden mit seinem
Aussehen ist, ist das sehr **negativ** für die Kinder. Rede positiv über
deinen Körper und reagiere gelassen auf Fragen, die Kinder meist ganz
unbedacht stellen. („Ja, stimmt, meine Beine sind **dicker** als die von Annas
Mama, aber das macht nichts. Es muss ja nicht jeder **gleich aussehen.** Das
wäre doch langweilig“). Das bedeutet nicht, dass man sich verstellen muss.  
  
Gerade älteren Kindern und Jugendlichen darf man durchaus **ehrlich
berichten,** wenn man selbst gewisse Probleme mit dem eigenen Körper hat –
aber immer mit dem Hinweis, dass man **daran arbeitet** oder bereits die
eigene Einstellung ändern konnte, z.B. „Früher fand ich meinen **Hintern immer
zu dick.** Aber irgendwann fiel mir auf, wie viele hübsche Menschen, auch
Promis, einen kurvigen Po haben. Und heute finde ich das voll ok und bin
**zufrieden** mit meinem **Körper!“** Oder: „Ja, manchmal stört es mich, dass
meine **Haut** immer noch so unrein ist. Aber ich arbeite dran, mich darüber
**nicht mehr zu ärgern**. Viele Menschen haben Probleme mit ihrer Haut und
sehen**trotzdem gut** aus! Und dafür liebe ich meine **tollen** grünen
**Augen** und meine Haare. Man sollte immer auf die **eigenen Stärken**
achten. Perfekt ist schließlich niemand!“

##  Vermittle deinem Kind einen kritischen Umgang mit Werbung, Medien und Co

Das beginnt schon mit der **Frage,** ob man Kindern **Barbie-Puppen** schenken
sollte oder lieber Ausschau nach Puppen sucht, deren Körper näher an der
**Realität** ist. Zumindest ist es sinnvoll, immer mal wieder darauf
hinzuweisen, dass **echte Menschen** gar nicht so aussehen können wie Barbies.
Auch im Umgang mit **Werbung** sollten Eltern **Stellung beziehen.  
  
** Kläre dein Kind früh darüber auf, dass Werbeplakate und -sendungen
bearbeitet werden und die **Models** **nicht** wirklich so aussehen. Wenn dein
Kind **Sendungen** wie „Germany‘s Next Top Model“ ansehen will, sprich mit ihm
darüber. Betone, dass Menschen von Natur aus **unterschiedlich gebaut** sind –
manche sind einfach besonders groß und schmal und erfüllen daher bestimmte
**Vorgaben** der Modeindustrie.  
  
Mach deutlich, dass es viele schöne, **erfolgreiche Menschen** gibt, die nicht
groß und megadünn sind – z.B. Kim Kardashian, Drew Barrymore, Adele, Angelina
Kirsch oder andere **„Curvy Models“** oder die keine große Oberweite haben,
z.B. Selena Gomez, Kate Hudson, Kristen Stewart, Emma Watson, Miley Cyrus oder
Pink.

##  Nutze positive Materialien, wie Filme und Fotos, als Gesprächsanregung

Schau dir mit deinem Kind **Filme** wie „Embrace“ und „Precious“ (beide FSK
12) oder „Little Miss Sunshine“ (FSK 6) an, in welchen **Schönheitsideale
kritisch** hinterfragt werden und tauscht euch hinterher darüber aus.  
  
Unter **Stichworten** wie „Schönheitsideale im Wandel der Zeit“ oder
„Schönheitsideale früher und heute“ findest du im Netz auch gute Bilder und
Infos dazu, wie sehr sich **Vorstellungen von Schönheit** immer wieder
**ändern.** Auch das ist eine wichtige Botschaft für Kinder und Jugendliche.  
  
Es gibt im Netz außerdem gute Beispiele unter dem Stichwort „Vorher Nachher
Fotoshop“ oder „Promis ungeschminkt“, die zeigen, wie **wenig** das **Aussehen
der Menschen** in den Medien häufig mit der **Realität** zu tun haben.

