---
author: Malena Böse
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T19:53:56.095866'
description: Du möchtest das Selbstbewusstsein & Selbstwertgefühl deines Kindes stärken?
  Wir zeigen dir 11 Übungen für selbstbewusstere Kinder.
filename: selbstvertrauen-bei-kindern-staerken.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/selbstvertrauen-bei-kindern-staerken.md
title: 'Selbstbewusstsein bei Kindern stärken: 11 Übungen & Tipps'
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/selbstvertrauen-bei-kindern-staerken/
---

#  Selbstvertrauen bei Kindern stärken: Übungen für mehr Mut

Autorin - Malena Böse

Jedes Kind kann mit starkem Selbstvertrauen durchs Leben gehen, doch im Alltag
ist es oft eine Herausforderung, dieses gezielt zu stärken. Vielleicht traut
sich dein Kind nicht, vor anderen zu sprechen, gibt schnell auf oder hat
Schwierigkeiten, neue Freundschaften zu knüpfen. Erfahre hier, warum es
wichtig ist, das **Selbstvertrauen bei Kindern zu fördern** und wie du als
Elternteil dazu beitragen kannst.

Inhalt

1. Warum die Stärkung des kindlichen Selbstvertrauens wichtig ist

2. Warum dein Selbstwertgefühl als Eltern entscheidend ist

3. Einfache Übungen, um das Selbstvertrauen deines Kindes zu stärken

4. Gestaltet ein „Ich kann was-Poster"

5. Übt das aufrechte Gehen

6. Erster sein und sich durchsetzen!

7. Blickkontakt halten

8. Stopp! Das ist unfair!

9. Nein! Sagen lernen.

10. Begleite dein Kind

11. Weniger ist mehr!

12. Nimm Druck raus

13. Selbstständigkeit ermöglichen

14. Talente entdecken und fördern

15. Aufmerksam sein

16. Ich kann etwas erreichen!

17. Sich mal gemeinsam den Ärger von der Seele reden

18. Fazit

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Selbstbewusstsein stärken bei Kindern: Übungen &
Tipps](/fileadmin/_processed_/2/c/csm_Tipps_Selbstbewusstsein_fo__rdern_6a4d227028.jpg)

##  Warum die Stärkung des kindlichen Selbstvertrauens wichtig ist

Wenn du dein Kind in seinem Selbstvertrauen stärkst, schenkst du ihm eine
wichtige Grundlage für ein erfülltes und selbstbestimmtes Leben. **Denn Kinder
mit einem stabilen Selbstvertrauen und Selbstwert:**

  * haben die Kraft, Herausforderungen zu meistern, sich selbst zu vertrauen und eigene Grenzen zu setzen.

  * fühlen sich angenommen, wie sie sind, und sind weniger anfällig für negative Einflüsse.

  * entwickeln leichter Resilienz und lernen, aus Fehlern zu wachsen.

##  Warum dein Selbstwertgefühl als Eltern entscheidend ist

Wenn es dir als Elternteil schlecht geht, spüren das auch deine Kinder. Viele
von uns kämpfen mit dem Gefühl, nie genug zu schaffen, besonders bei der
Vielzahl an Aufgaben und begrenzter Zeit. Die meisten Eltern kennen das
Gefühl, ohnehin nie alles zu schaffen. Die Wäscheberge stapeln sich, die
unerledigten Papiere ebenso und das Kind sitzt mal wieder viel zu lange vor
dem Bildschirm. An Sport ist kaum zu denken und vor lauter Frustessen sind
inzwischen einige Kilos mehr auf der Waage.

Und so geht es richtig, richtig vielen Eltern! Nur kriegen wir das bei den
anderen selten mit. Wenn du mal ganz objektiv überlegst:

  * Welche Summe an Aufgaben musstest du in der letzten Zeit alle übernehmen?
  * Wie viel Zeit stand dir zur Verfügung?
  * Wie viel Zeit hattest du für Ruhe, Freizeit, Erholung noch übrig?

Stell‘ dir mal vor, eine gute Freundin würde dir den Alltag erzählen, den du
so hast. Würdest du ihr auch sagen, dass sie ganz schön wenig hinkriegt? Oder
würdest du ihr nicht eher **anerkennend auf die Schulter klopfen** oder sie in
den Arm nehmen und sagen: „Wahnsinn, was du alles schaffst! Du brauchst
dringend Zeit für dich!“?

Vielleicht nimmst du dir mal eine Viertelstunde und **schreibst einen
liebevollen Brief an dich, aus der Sicht einer solchen wertschätzenden
Freundin**. Und denk dran – Kinder brauchen keine perfekten Eltern, sondern
[„good enough parenting“](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/erziehungsstile/good-enough-parenting/): Eltern, die echt sind, zu
ihren Fehlern stehen, bereit sind, dazuzulernen, sich zu entschuldigen und
ihren Kindern Liebe sowie echtes Interesse zeigen.

##  Einfache Übungen, um das Selbstvertrauen deines Kindes zu stärken

**Selbstvertrauen lässt sich spielerisch fördern** – oft reichen schon kleine
Impulse im Alltag. Mit **einfachen Übungen** kannst du deinem Kind helfen, an
sich selbst zu glauben, Herausforderungen zu meistern und seine Stärken zu
entdecken. Hier findest du praktische Ideen, die leicht umzusetzen sind und
Freude machen.

##  Gestaltet ein „Ich kann was-Poster"

Zeichnet eine große Sonne in die Mitte, in die ihr alles hineinschreibt, was
dein Kind gut kann. Außerdem malt ihr noch eine Wolke auf das Plakat, in die
ihr mit einem Bleistift schreibt, was sich dein Kind vornehmen will. (z.B.:
„Ich will gerne laut vor Fremden sprechen, ohne rot zu werden“). Immer wenn
deinem Kind einfällt, dass es wieder etwas neues kann, oder eine Situation gut
gemeistert hat, schreibt ihr sie mit in die Sonne und radiert sie ggfs. aus
der Wolke.

##  Übt das aufrechte Gehen

Selbstsicheres, aufrechtes Gehen kannst du ganz leicht üben: Legt euch ein
Buch auf dem Kopf und probiert verschiedene Gangarten aus: Schleichen,
Stampfen, langsam Gehen, schnell Gehen, Laufen usw. Wie hat sich dein Kind
dabei gefühlt? Besprecht, wie ein selbstbewusstes Kind wohl gehen würde und
wie ein unsicheres.

##  Erster sein und sich durchsetzen!

Wenn dein Kind anderen gerne den Vortritt lässt, kann es sich als Ziel setzen,
sich auch mal durchzusetzen. Das könnt ihr gut Zuhause in einem Rollenspiel
(ggfs. mit Geschwistern) üben. Ermutige dein Kind dazu, wenn du weißt, dass
bald eine reale Situation eintreten wird, in der es wahrscheinlich gerne als
Erster drankommen würde, sich durchzusetzen. Plant den Ernstfall, indem ihr
die Situation durchspielt.

##  Blickkontakt halten

Auch das könnt ihr zunächst in der Familie üben. Z.B. beim gemeinsamen Essen,
wenn das Kind etwas erzählt oder ihm etwas berichtet wird. Euer Kind kann gut
ein Experiment machen. Lasst es ausprobieren, wie die Mitmenschen auf Gesagtes
mit Blickkontakt und ohne Blickkontakt reagieren.

##  Stopp! Das ist unfair!

Du siehst regelmäßig, dass dein Kind übersehen wird, aber es traut sich nicht,
das anzusprechen und du willst dich aber auch nicht einmischen? Auch für diese
Situation eignet sich ein Rollenspiel. Ihr könnt z.B. eine Einkaufsituation
nachstellen, in der sich jemand vorgedrängelt hat. Dein Kind kann den Satz:
„Entschuldigung, ich bin jetzt dran!“ laut und deutlich sagen.

##  Nein! Sagen lernen.

Auch hier eignet sich ein Rollenspiel. Z.B. Mit diesen Situationen:

Ein/e Bekannte/r (oder Verwandte/r) will deinem Kind in die Wange kneifen, es
streicheln oder sogar küssen. Dein Kind sagt: _„Nein, ich will das nicht. Lass
das.“_

Oder ein anderes Kind entwendet einfach, ohne zu fragen, ein Spielzeug oder
ein Radiergummi etc.. Dein Kind kann sagen: _„Nein, ich möchte dir das gerade
nicht geben. Ich möchte, dass du mich fragst.“_

##  Begleite dein Kind

Veränderungen wahrnehmen, benennen und anregen, diese in dem Plakat zu
notieren. Darauf achten, dass die Ziele nicht in Vergessenheit geraten. Einen
regelmäßigen Rhythmus finden (z.B.) einmal in der Woche, um das Thema zu
besprechen.

##  Weniger ist mehr!

Hilf deinem Kind dabei, realistische Ziele zu finden, die es auch wirklich
erreichen kann.

##  Nimm Druck raus

Überprüfe, ob dein Kind Zuhause und in der Schule angemessen gefordert und
nicht überfordert wird. Das ist wichtig, um Erfolgserlebnisse zu ermöglichen,
denn diese stärken das Selbstwertgefühl deines Kindes ungemein und wirken
motivierend. Nach dem Motto: „Ich kann was, also bin ich jemand.“

##  Selbstständigkeit ermöglichen

Dein Kind muss die Erfahrung machen können, dass es Probleme selbstständig
lösen kann, ohne die Hilfe der Eltern oder Lehrer. Auch das motiviert und
zeigt deinem Kind, dass es etwas kann.

##  Talente entdecken und fördern

Überlege gemeinsam mit deinem Kind, welches Hobby es gerne machen würde.
Schnuppert in ein paar Dinge rein und meldet euer Kind für die Tätigkeit an,
die ihm am besten gefällt (und nicht bei der, die du am besten findest).

##  Aufmerksam sein

**Aufmerksam sein!** Auf das Kind zu gehen, Interesse zeigen, nachfragen,
zeigen: „Ich sehe dich! Ich bin interessiert an dir und dem, was dir wichtig
ist! Ich verbringe gerne Zeit mit dir!“  
Zeitfenster, wenn auch nur kurze, einplanen, für schöne gemeinsame Aktivitäten
wie ein Spiel, ein Spaziergang, Basteln, o.ä. **Auch kleine Erfolgserlebnisse
wertschätzen**. Und nicht nur die Leistung anerkennen, sondern - sogar viel
häufiger - den Weg dahin, nämlich die Anstrengung, das Bemühen, den Mut des
Kindes. Betonen, dass das Kind sich Mühe gegeben hat, dass es Fortschritte
macht, was es geschafft hat, weil es nicht aufgegeben hat.

##  Ich kann etwas erreichen!

Kleine Projekte zuhause durchführen, bei denen Kinder merken:**Ich kann etwas
erreichen**! Z.B. gemeinsam eine Wanderung machen und sich eine bestimmte
(realistische) Strecke vornehmen, eine Liste mit Verwandten machen, für die
man Karten bastelt, Spielsachen, die nicht mehr benutzt werden aussortieren
eine Bastelaktion, etwas Backen oder
**[Kochen](https://www.elternleben.de/elternwissen/kleinkind/entwicklung-und-
foerderung/kueche-und-kleinkind-wie-passt-das-zusammen/)** , dass das Kind
(mit) ausgesucht hat, etc.

##  Sich mal gemeinsam den Ärger von der Seele reden

Wir können das oft nicht ändern, aber es hilft, **darüber mit dem Kind zu
sprechen und sich mal gemeinsam den Ärger von der Seele zu reden**. Versuche
nicht immer gleich, zu vertrösten, sondern lass es auch mal stehen, dass das
alles nervt und richtig ätzend ist. Die Botschaft „Du bist liebenswert, so wie
du bist“ - immer mal wieder so oder so ähnlich sagen, aber es gibt auch
empfehlenswerte Bücher dazu wie z.B. „Du bist einmalig“ von Max Lucado oder
„Das kleine Ich bin Ich“ von Mira Lobe.

##  Fazit

Das **Selbstvertrauen deines Kindes** ist eine wichtige Grundlage für ein
glückliches und selbstbestimmtes Leben. Indem du es ermutigst, seine Stärken
zu entdecken, kleine Erfolge zu feiern und Herausforderungen anzunehmen,
schenkst du ihm Sicherheit und innere Stärke. Vergiss dabei nicht: Auch dein
eigenes Wohlbefinden und Selbstwertgefühl spielen eine entscheidende Rolle.
Gemeinsam könnt ihr wachsen und euch gegenseitig stärken – Schritt für
Schritt.

