---
author: Larissa Meier
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T20:30:38.968931'
description: Es gibt viele Möglichkeiten, dein Kind im Straßenverkehr sichtbarer und
  somit sicherer zu machen. Z.B. Bunte Kleidung, Warnwesten, Reflektorbänder, Blinker.
filename: sicherheit-im-strassenverkehr.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/sicherheit-im-strassenverkehr.md
title: Sicherheit für dein Kind im Straßenverkehr
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/sicherheit-im-strassenverkehr/
---

#  Sicherheit für dein Kind im Straßenverkehr

Autorin - Larissa Meier

Dämmerung, Dunkelheit, Regen, Nebel, gefrorene Scheiben: Gerade im Herbst und
Winter sind die Sichtverhältnisse und die Sicherheit im Straßenverkehr
deutlich schlechter als in der warmen Jahreszeit. Diese Bedingungen sind für
alle Verkehrsteilnehmer ungünstig, doch gerade unsere Kinder, als schwächste
Mitglieder des Straßenverkehrs, sind hier gefährdet. Es gibt jedoch viele
Möglichkeiten dein Kind in der Dunkelheit besser sichtbar zu machen: Bunte
Kleidung, Warnwesten, Reflektorbänder oder Blinker. Je nach Situation kannst
du dich für eines oder mehrere davon entscheiden. Hier gilt tatsächlich die
Devise: viel hilft viel.  
  
**Für Familien mit Schulkindern findet ihr hier 10 Tipps für einen sicheren
Schulweg**

Inhalt

1. Gefahren im Straßenverkehr – Kinder nehmen anders wahr

2. Kinderkleidung sollte reflektieren

3. Kinderwagen – Sichtbarkeit durch Reflektoren 

4. Warnwesten für Kinder – nicht nur im Falle eines Unfalls wichtig

5. Das Fahrrad muss technisch in Ordnung sein

6. Straßenverkehr – Verhalten mit Kindern üben

7. Warnweste testen – Experiment mit Licht

8. Mit Kind im Auto – Test mit und ohne Jacke

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Kita-Kinder und Erzieher als Gruppe von Hinten zu sehen. Alle tragen pinke
Warnwesten.](/fileadmin/_processed_/e/2/csm_Artikel_Sicherheit_fu__r_dein_Kind_im_Strassenverkehr_iStock-929087450_323f0b1470.jpg)

##  Gefahren im Straßenverkehr – Kinder nehmen anders wahr

Kinder nehmen Gefahren im Straßenverkehr anders wahr als Erwachsene und haben
schon aufgrund ihrer geringeren Körpergröße einen schlechteren Überblick. Umso
wichtiger ist es, dass sie von anderen Verkehrsteilnehmern frühzeitig gesehen
werden. Kinder glauben oft auch, dass sie an einer beleuchteten Straße gut zu
sehen sind. Das ist jedoch ein Irrtum. Sie sind nur gut zu erkennen, wenn sie
sich einen deutlichen Kontrast zum Hintergrund bilden. Tragen sie dunkle
Kleidung, heben sie sich kaum vom Hintergrund ab und sind somit für Autofahrer
erst aus einer Entfernung von ca. 25 Metern sichtbar. Das kann zu spät sein,
da der Bremsweg durch Witterungsbedingungen eventuell länger sein kann. Die
Folge: ein Autofahrer kann nicht mehr rechtzeitig bremsen, und es kommt zum
Unfall.

##  Kinderkleidung sollte reflektieren

Mit bunter, reflektierender Kleidung ist dein Kind schon aus einer Entfernung
von bis zu 150 Metern sichtbar. Alle Kleidungsstücke, die dein Kind draußen
trägt, sollten daher in hellen Farben gehalten sein und zusätzlich
reflektierende oder fluoreszierende Streifen enthalten. So ist es im
Scheinwerferlicht eines Autos oder Fahrrads gut zu sehen.  
  
Das gilt nicht nur für Jacken und Hosen, sondern auch Schuhe, Mützen, Schals
und Handschuhe gehören dazu. Im Idealfall sind vorne, hinten und an den Seiten
reflektierende Elemente angebracht, sodass Autofahrer dein Kind aus jeder
Richtung gut sehen können. Diese lassen sich auch selbst nachrüsten, es gibt
Reflektorsticker zum Aufkleben oder Aufbügeln.  
  
An Armen und Beinen deines Kindes kannst du zusätzliche Reflektorbänder und
Blinker befestigen. Die obligatorischen Reflektoranhänger für den Ranzen, die
es oft zum Schulstart geschenkt gibt, helfen leider nur bedingt. Sie gehen
schnell verloren oder rutschen unter den Stoff. Zudem sind sie zu klein, um
effektiv die Sichtbarkeit zu erhöhen. Wichtig ist auch, dass Taschen und
Rucksäcke zusätzlich mit Reflektorstreifen ausgestattet sind. Der Rucksack
verdeckt ansonsten die Reflektorstreifen auf der Kleidung.

##  Kinderwagen – Sichtbarkeit durch Reflektoren

Auch am Kinderwagen und Buggy erhöhen angebrachte Blinker, Reflektoren und
andere Leuchtelemente die Sichtbarkeit enorm. Dies ist sehr wichtig, weil
gerade Kinderwagen oft in dunklen Farben gekauft werden und der Kinderwagen
schließlich sogar noch vor dir auf der Straße ist. Die Blinker und Reflektoren
sollten eher erhöht angebracht sein, da sie ansonsten aus der Position eines
Autofahrers nicht zu erkennen sind. Es gibt sogar Apps, mit denen man mit
Hilfe des Handys und einer Handyhalterung Front- und Rücklicht für den
Kinderwagen improvisieren kann, wenn man die Blinker mal zu Hause vergessen
hat. Auch eine am Kinderwagen angebrachte Lichterkette mit Batterien ist eine
sinnvolle Maßnahme. Zusätzlich hilft sie Kindern, denen die Dunkelheit nicht
geheuer ist.  

##  Warnwesten für Kinder – nicht nur im Falle eines Unfalls wichtig

Warnwesten sollten in der Dunkelheit zur Standardausstattung gehören. Es gibt
sie sowohl in Standardausführung als auch mit LED-Lichtern. Am besten lässt du
dein Kind direkt an der Auswahl teilhaben. Umso höher ist die Chance, dass es
die Sachen auch trägt und anbehält. Dazu trägt auch eine gute Passform bei
sowie die Möglichkeit zwischen mehreren Modellen nach Laune selbst aussuchen
zu dürfen. Wichtig für die Selbstbestimmung ist auch, dass dein Kind die
Warnweste alleine an- und ausziehen kann und nicht auf Hilfe von Erwachsenen
angewiesen ist. Sei außerdem Vorbild für dein Kind und trage auch eine
Warnweste, wann immer ihr unterwegs seid, so seid ihr alle gut sichtbar.  
  
Hast du übrigens auch im Auto eine Warnweste für dein Kind, falls es zu einem
Unfall kommt? Offiziell ist nur eine Warnweste vorgeschrieben. Dennoch lohnt
es sich, für jeden Insassen, inklusive Kinder, eine dabei zu haben.
Schließlich soll jeder auf dem Weg hinter die Leitplanke gut sichtbar sein.
Selbst wenn du dein Kind dabei auf dem Arm trägst, lohnt sich eine Warnweste
für dein Kind. Deine eigene Warnweste wird schließlich durch dein Kind evtl.
verdeckt.  

##  Das Fahrrad muss technisch in Ordnung sein

Auch das Fahrrad sollte gut ausgestattet sein, sodass dein Kind frühzeitig
erkannt wird. Laut Straßenverkehrsordnung müssen Fahrräder mit einem nach
vorne gerichteten weißem Licht und einem nach hinten gerichteten rotem Licht
ausgestattet sein. Außerdem müssen vorne ein weißer, hinten ein roter
Reflektor sowie an den Pedalen nach vorne und hinten wirkende orangene
Reflektoren am Fahrrad montiert sein. LED-Scheinwerfer bieten mehr Sicherheit,
da sie auch im Stand zum Beispiel an der Ampel weiter leuchten. Zusätzlich
muss das Fahrrad entweder einen durchgängigen reflektierenden Streifen an den
Reifen oder jeweils zwei orangene Reflektoren an den Speichen haben. Beides in
Kombination schadet aber auch definitiv nicht!  
  
Die Strahler sollten zudem gut eingestellt sein, sodass entgegenkommende
Autofahrer nicht geblendet werden und so andere Kinder übersehen. Kontrolliere
auch zwischendurch ob die Strahler noch funktionieren. Auch eine regelmäßige
Kontrolle der Funktion der Bremsen ist wichtig. Gerade an Kinderfahrrädern
sind auch oft am Rahmen Reflektorstreifen angebracht. Diese können aber nur
leuchten, wenn das Fahrrad auch sauber genug ist. Das Fahrrad ab und zu sauber
zu machen lohnt sich also auch im Hinblick auf die Sicherheit. Ein Fahrradhelm
ist natürlich Pflicht. Es gibt sie außerdem mit eingebauten LED-Lichtern für
noch mehr Sichtbarkeit. Gerade beim Abbiegen ist dies wichtig. Auch die
Warnweste sollte auf dem Fahrrad ebenfalls nicht fehlen.

##  Straßenverkehr – Verhalten mit Kindern üben

Wichtig ist es auch, mit deinem Kind zu üben, wie es sich bei Dunkelheit im
Straßenverkehr verhalten sollte. Zeige deinem Kind, wie es im Dunkeln sicher
eine Straße überqueren kann: Dein Kind soll möglichst gut beleuchtete
Übergänge wählen, auch wenn damit ein kleiner Umweg verbunden ist und die
vorhandenen Fußgängerüberwege und Ampeln nutzen. Auf keinen Fall darf es die
Straße überqueren, indem es zwischen zwei Autos auf die Fahrbahn tritt. Übt
außerdem gemeinsam möglichst gut beleuchtete Wegstrecken ein.

##  Warnweste testen – Experiment mit Licht

Mit einem kleinen Experiment kannst du deinem Kind auf eindrückliche und
gleichzeitig spielerische Weise die Funktion von Warnwesten demonstrieren.  
  
Stellt euch ohne Warnweste in das dunkle Kinderzimmer und leuchtet euch
gegenseitig mit der Taschenlampe an. Dann zieht eine Warnweste an und leuchtet
euch erneut mit den Taschenlampen an. So kann dein Kind sehen, welche Funktion
eine Warnweste hat. Ihr könnt es auch umgekehrt machen: dein Kind stellt sich
mit und ohne Warnweste in die Dunkelheit und du leuchtest es an und filmst das
Ganze mit der Kamera. So kann es sich selbst im Video betrachten.

##  Mit Kind im Auto – Test mit und ohne Jacke

Im Auto sollten weder du noch dein Kind eine Jacke tragen. Es ist sehr
wichtig, dass die Sicherheitsgurte fest anliegen. Trägt dein Kind eine dicke
Jacke so kann es unter Umständen schon selbst aus den Gurten rutschen. Im
Falle eines Unfalls wird die Fütterung der Jacke jedoch zusammengedrückt. Es
entsteht eine sogenannte Gurtlose und der Sicherheitsgurt kann dein Kind nicht
effektiv halten. Dies kann zu schwerwiegenden Verletzungen führen.  
  
Das kannst du selbst testen, indem du dein Kind einmal mit und einmal ohne
Jacke im Kindersitz anschnallst und die Gurte beim zweiten Mal in der
Einstellung mit Jacke belässt. Dann siehst du, dass die Gurte so extrem locker
sitzen. Genau das ist dann auch bei einem Unfall der Fall! Eine Möglichkeit
ist es, die Jacke vor dem Anschnallen auszuziehen, dein Kind anzuschnallen und
dann die Jacke verkehrt herum über den Gurten anzuziehen. Es gibt auch Ponchos
oder Fußsäcke, die über den Gurten sitzen, falls deinem Kind im Auto kalt sein
sollte. In der Regel heizt das Auto jedoch so schnell auf, dass das gar nicht
notwendig ist.  

