---
author: Melanie Schüer
category:
- erziehung-und-foerderung
crawled_at: '2025-03-05T19:58:17.321888'
description: 'Time-Out: Erziehungsmethode oder Bestrafung? Warum stille Treppe und
  Co. Strafen sind, die Eltern vermeiden sollten. Lest mehr zum Thema Kinder-Erziehung'
filename: time-out.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/time-out.md
title: Time-out - sinnvolle Erziehungsmethode oder grausame Strafe?
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/time-out/
---

#  Time-out - sinnvolle Erziehungsmethode oder grausame Strafe?

Autorin - Melanie Schüer

Sowohl in Kindergärten und Schulen als auch in der Erziehung zuhause ist eine
**Methode** oftmals besonders beliebt: Das sogenannte **„Time-out“**. Dabei
wird **ein Kind,** das gegen **Regeln verstoßen hat** , aufgefordert, den Raum
zu verlassen bzw. sich auf eine **„stille Treppe“** zu setzen. Zuhause wird
das Kind oft in das eigene Zimmer geschickt.

Inhalt

1. Abstand gewinnen kann sinnvoll sein

2. Ein Time-out ist eine Strafe

3. Strafen lenken ab

4. Vernunft - für Kleinkinder keine Handlungskategorie

5. Und was machen wir stattdessen?

6. Eltern in der Führungsrolle

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**



##  Abstand gewinnen kann sinnvoll sein

Auf den **ersten Blick** erscheint das pädagogisch **nicht dumm** : Das Kind
bekommt eine klare, negative **Rückmeldung** für sein unerwünschtes Verhalten
und gleichzeitig die Chance, sich zu beruhigen und zu überdenken, was es
**falsch gemacht** hat. Auch wir Erwachsenen kennen erhitzte
**Konfliktsituationen** , in denen es hilfreich ist, wenn man erst einmal
auseinandergeht und etwas Abstand gewinnt.  
  
Allerdings muss man hier sehr **klar unterscheiden** : In einer solchen
Situation entscheiden sich entweder beide, dass es nötig ist, sich zeitweise
zu trennen. Oder aber nur einer empfindet dieses Bedürfnis – und dann ist in
der Regel er auch derjenige, der die Situation verlässt. In diesem Beispiel
wird also **niemand** **„weggeschickt“** und damit **„bestraft“**.

##  Ein Time-out ist eine Strafe

Beim **Time-out** hingegen kann von **Freiwilligkeit keine Rede** sein. Das
Kind wird weggeschickt; es bekommt das deutliche Signal, in der Gemeinschaft
nicht mehr erwünscht zu sein – egal, ob man es mit freundlichen Worten oder
voller Wut auffordert, den Raum zu verlassen. Der **Erziehungsexperte Jesper
Juul** wendet sich deutlich**gegen Time-outs** und begründet das
folgendermaßen: „Wir dürfen niemals vergessen, dass **Kinder** **nicht
unterscheiden** können, ob sie **bestraft** oder ausgeschimpft werden für
etwas, was sie **getan haben** , oder für **was sie sind**. Sie sind sich
dieses **Unterschieds nicht bewusst** , bevor sie **8-10 Jahre alt** sind, und
viele Erwachsene, die als Kind gekränkt worden sind, reagieren weiterhin so,
als ob alles ihre Schuld wäre. Es **nützt** auch **nichts** , dies durch
politisch **korrekten** **Sprachgebrauch** zu verdecken, sodass man nicht von
Strafe, sondern von **Konsequenz** spricht“.  
  
Die große **Gefahr** beim **Time-out** ist also, dass das Kind sich als
**Person abgelehnt fühlt** – auch wenn wir noch so sehr versuchen, diese
Methode freundlich zu begründen. Das Kind erlebt nicht, dass wir schwierige
Situationen gemeinsam mit ihm durchstehen – sondern, dass wir es, wenn es
unsere**Erwartungen** **nicht erfüllt, fortschicken**. Dieses **Gefühl** wird
höchstwahrscheinlich auch dann **bleiben** , wenn wir kurze Zeit später
**ruhig** mit dem Kind nach einer **Lösung** suchen. Die Minuten, die das
**Kind isoliert** und hilflos im Zimmer saß, werden dadurch **nicht
ungeschehen gemacht**.

##  Strafen lenken ab

Außerdem hat ein Time-out ähnlich **problematische Wirkungen** wie andere
**Strafen** : Sie bewirken meist nicht, dass ein Kind wirklich einsieht, warum
ein Verhalten falsch war. Vielmehr **lenken Strafen** von dem eigentlichen
**Thema ab**. Denn in der Regel führen Strafen dazu, dass das Kind sich
ungerecht behandelt fühlt und wütend oder traurig wird über das, was die
Strafe für ihn bedeutet – zum Beispiel, nicht mehr mitspielen zu können.  
  
Das heißt: Das **Kind beschäftigt** sich mit dem, was die **Strafe** für es
**selbst bedeutet** – aber **nicht** mit dem, was es **eigentlich aus der
Strafe lernen soll**. Auch verhindern Strafen oft, dass man als Erwachsener
ernsthaft überlegt, welche **Ursachen** hinter dem **Verhalten** stecken
könnten. Denn wenn **Kinder** sich **„daneben benehmen“** ist das oft ein
**Zeichen** dafür, dass sie in irgendeiner Hinsicht **gestresst oder
überfordert** sind. Mehr zum Thema Strafen kannst du in folgendem Artikel
nachlesen: **Strafe muss sein? Warum Strafen in der Erziehung wenig taugen!**

[ Aus unserem Shop ![Hanmdbuch Grenzen setzen -
Cover](/fileadmin/_processed_/b/9/csm_Handbuch_GrenzenSetzen_teaser_8dcf04028d.png)
Handbuch Liebevoll Grenzen setzen „Ich will aber“ Was der eigene Wille für ein
Kind bedeutet und welchen Herausforderungen sich Eltern in dieser
Entwicklungsphase oft stellen müssen, beantwortet dieses pdf-Handbuch und
steht euch als zuverlässiger Begleiter zur Seite. „Ich will aber“ Was der
eigene Wille für ein Kind bedeutet und welche…  ](/shop/liebevoll-grenzen-
setzen/)

##  Vernunft - für Kleinkinder keine Handlungskategorie

Hinzu kommt, dass **Time-outs** oft in einem **Alter eingesetzt** werden, in
dem die **Kinder** ihre **Emotionen** und ihr Verhalten noch **kaum
kontrollieren** können. Kleinkindern fehlt eine Fähigkeit, die wir Erwachsenen
besitzen: Impulskontrolle, also die Fähigkeit, Impulse wie „Ich will das
Spielzeug haben, das ist unfair!“ nicht direkt handgreiflich durchzusetzen,
sondern erst einmal nachzudenken oder das Problem ruhig anzusprechen.  
  
Sie sind noch **extrem** instinkt- und **emotionsgeleitet** und tatsächlich
ist ihre **Gehirnentwicklung** noch in einem Stadium, in denen
**vernünftiges** Verhalten oft einfach **nicht klappt** , weil die Gefühle
viel stärker sind. Die **Impulskontrolle** entwickelt sich erst **langsam** –
erste Fortschritte beobachtet man oft im Alter von vier bis fünf Jahren, aber
**selbst Jugendliche** können ihre **Emotionen** noch **nicht so gut
steuern**. Vollständig entwickelt ist die zuständige Hirnregion erst mit ca.
Anfang bis Mitte zwanzig!  
Deshalb bedeuten **Time-outs** oft, dass wir **Kinder** für etwas
**bestrafen** , das sie einfach noch **nicht besser hinkriegen**.

##  Und was machen wir stattdessen?

Es kann durchaus **Situationen** geben, in denen das **Problem nicht** mit
allen vor Ort **gelöst** werden kann oder, in denen, wie oben erwähnt,
**Abstand** nötig ist. Wenn zum Beispiel im Kindergarten ein Kind immer wieder
**andere verletzt** , dann müssen die anderen **geschützt** werden und das
**Kind** braucht ein deutliches **Signal**. Wenn das Kind dann aber allein auf
dem Flur oder in einer Ecke sitzen muss, wird der Stress dieses Kindes nur
weiter verstärkt, sein **Selbstwertgefühl geschwächt** und auf Dauer werden
die Probleme eher schlimmer.  
  
Es kann nötig sein, dass das **Kind** eine Weile den **Gruppenraum**
**verlässt** , um sich zu beruhigen und über sein **Verhalten nachzudenken** –
dies sollte aber in Begleitung eines Erwachsenen passieren und nicht mit der
Botschaft: „Raus mit dir, so jemanden wollen wir hier nicht!“, sondern eher im
Sinne von: „Wir müssen die **anderen schützen** und du brauchst ein paar
Minuten, um dich zu **beruhigen**.“ Zu diesem „begleiteten Time-out“ kann es
durchaus gehören, dass man ein bis zwei Minuten **schweigt** , um dem Kind zu
ermöglichen, sich **eigene Gedanken** zu machen. Dann kann man versuchen, ohne
Vorwürfe zu erfragen, warum das Kind das jeweilige Verhalten zeigt. Und auch
klare Ansagen darüber, was erwartet wird, haben hier ihren Raum.  
  
Ganz wichtig ist, wie schon angedeutet, zu überlegen, welche **Ursachen**
hinter dem **Problemverhalten** stecken könnten. Gibt es Probleme zuhause?
Braucht das Kind gerade etwas **mehr Zuwendung**? Bekommt es genügend
**Schlaf**?  
  
Auch **zuhause** kann so ein **begleitetes Time-out** hilfreich sein: Der
Erwachsene kann mit dem Kind in einen anderen Raum oder nach draußen gehen,
sich hinsetzen und sagen: „Lass uns mal **beide** eine Zeit lang **ruhig
sein** und nachdenken, was eigentlich das **Problem** ist und wie wir es
**lösen** können.“ So erhält das **Kind** zwei wichtige **Botschaften** : Es
wird in die **Verantwortung** genommen und bekommt zu spüren, dass sein
**Fehlverhalten** nicht hingenommen wird – und dennoch bleibt sein Vater oder
seine Mutter an **seiner Seite** und versucht, mit ihm **gemeinsam** einen
**Lösungsweg zu finden**.

##  Eltern in der Führungsrolle

Manchmal, wenn man als **Mutter oder Vater** kurz davorsteht, total
**auszurasten** und auch ein paar tiefe Atemzüge nicht helfen, kann es auch
nötig sein, sich **selbst ein Time-out** zu erlauben. In dem Fall kann man zum
Beispiel sagen: „Ich brauche kurz Ruhe. Bin gleich wieder da.“ und zum
Beispiel in den **Garten** gehen und **frische Luft schnappen** oder in die
Küche und einen Schluck **Wasser trinken**. Auch das ist dann etwas ganz
anderes als das Time-out für das Kind, weil man das **eigene Bedürfnis** ,
kurz Abstand zu gewinnen, **ernst nimmt** und nicht das Kind abweist. Diese
„Eltern-Time-outs“ sollten aber **nicht zu häufig** vorkommen und **nicht**
**länger** als **wenige Minuten** dauern.  
  
Eltern haben eine Führungsrolle und sind **Vorbilder** für ihre **Kinder**.
Deshalb ist unsere **Haltung** gegenüber unseren Kindern **so wichtig** : Ein
ganz wesentlicher **Unterschied** zwischen den vorgeschlagenen
Handlungsmustern und **Strafen wie Time-outs,** Hausarrest und Co. besteht
darin, dass wir unser **Kind nicht** als kleinen **Tyrannen sehen** , gegen
den wir uns durchsetzen müssen, **sondern** als eine eigenständige,
**wertvolle Person** , mit der wir am **gleichen Strang** ziehen und die wir
dabei unterstützen, **zu lernen** , wie man sein **Leben positiv gestalten
kann**.

Hast du Fragen zu diesem Artikel oder selbst Probleme mit deinem Kind? Dann
**[>>stell uns deine Frage](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-
frage/)**!

