---
author: Melanie Schüer
category:
- erziehung-und-foerderung
- neurodiversitaet-bei-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:20:59.089910'
description: Du glaubst, dein Kind hat ADS / ADHS? Die Kinder- & Jugendlichenpsychotherapeutin
  erklärt dir, was bei ADS & ADHS Verdacht zu tun ist.
filename: adhs.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/neurodiversitaet-bei-kindern/adhs.md
title: Hat mein Kind ADS / ADHS? Symptome und was du tun solltest
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/neurodiversitaet-bei-kindern/adhs/
---

#  Hat mein Kind ADS (ADHS)?

Autorin - Melanie Schüer

Wenn ein Kind hibbelig, unruhig oder sehr verträumt ist, ist schnell die Rede
von einem Aufmerksamkeits-Defizit-Syndrom (ADS). Aber Achtung: Eine echte
Diagnose sollte eine Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutin stellen. Hier
findest du aber ein paar Anhaltspunkte, um besser einschätzen zu können, ob
dein Kind ADS (oder ADHS) haben _könnte_ und Hinweise dazu, wie du weiter
vorgehen kannst.

Inhalt

1. ADS oder ADHS? Anzeichen und Unterschiede

2. Ursachen von ADS und ADHS

3. Kinderärztin als erster Ansprechpartner bei Verdacht auf ADS & ADHS

4. Medikamente sind mit Vorsicht zu genießen

5. Auch gesunde Ernährung ist bei ADS & ADHS wichtig

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Hat mein Kind ADS /
ADHS](/fileadmin/_processed_/9/f/csm_Artikel_Hat_mein_Kind_ADHS_32b05310af.jpg)

##  ADS oder ADHS? Anzeichen und Unterschiede

Grundsätzlich wird unterschieden zwischen einem **Aufmerksamkeits-Defizit-
Syndrom (ADS)** und einem **Aufmerksamkeits-Defizit-Syndrom mit Hyperaktivität
(ADHS)**.

**ADS** wird häufig bei Kindern diagnostiziert, die zwar eher still und ruhig
sind, sich aber trotzdem nicht gut konzentrieren können. Sie schweifen mit
ihren Gedanken oft ab, verlieren sich in Tagträumen, sind unstrukturiert und
vergesslich, scheinen oft nicht zuzuhören, verlieren viele Dinge oder lassen
sich leicht ablenken.  
  
**ADHS** liegt eher bei Kindern vor, die neben der Konzentrationsschwäche
ständig in Bewegung sind. Sie haben Schwierigkeiten, stillzusitzen, neigen
dazu, aufzustehen und übermäßig viel zu reden, sind sehr ungeduldig und zeigen
eine große Unruhe.

Sowohl bei ADS und ADHS kann zusätzlich eine starke Impulsivität hinzukommen:
Die Kinder haben Probleme, ihr Verhalten zu kontrollieren, werden schnell
wütend und handeln oft, ohne nachzudenken.

##  Ursachen von ADS und ADHS

Die Ursachen von ADS und ADHS sind noch nicht vollständig geklärt. Allerdings
wurde nachgewiesen, dass bei Kindern mit ADS und ADHS Veränderungen im Gehirn-
Stoffwechsel vorliegen. Dabei spielen vor allem die Botenstoffe Dopamin und
Noradrenalin eine Rolle.  
Manche Mediziner vermuten, dass hinter diesen Veränderungen im Gehirn ein
hormonelles Ungleichgewicht steht. Auch Kinder können, z.B. durch
Umwelthormone, zu viel oder zu wenig von bestimmten Hormonen aufweisen. Mehr
Informationen und Adressen von spezialisierten Ärzten findest du unter
**[www.hormon-netzwerk.de](http://www.hormon-netzwerk.de/)**.

Nicht bei jedem Kind, das ein paar dieser Auffälligkeiten zeigt, liegt ein ADS
oder ADHS vor. Wenn aber viele der genannten Symptome gezeigt werden, ist es
sinnvoll, zur weiteren Abklärung Kontakt mit einer Kinder- und
Jugendlichenpsychiaterin aufzunehmen. Auch Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeut:innen können, wenn sie die notwendigen Tests in
ihrer Praxis haben, die Diagnose stellen und vor allem auch eine entsprechende
Therapie anbieten. Da aber nur Ärzte, also in diesem Fall Kinder- und
Jugendpsychiater:innen, Medikamente verschreiben können, ist es meist
sinnvoll, auch diese mit in’s Boot zu holen.

##  Kinderärztin als erster Ansprechpartner bei Verdacht auf ADS & ADHS

Wenn du einen kompetenten Kinderarzt hast, ist auch der ein guter erster
Ansprechpartner und kann oft Empfehlungen für gute Psychotherapeuten vor Ort
aussprechen.

**Wichtig:** Wir raten dir aber davon ab, dich auf eine schnelle Diagnose und
Behandlung durch die Kinderärztin zu verlassen. Manche Kinderärzte meinen, sie
könnten selbst in kurzer Zeit einschätzen, ob ein Kind ADS oder ADHS hat und
sie haben rechtlich die Möglichkeit, eigenhändig Medikamente zu verschreiben.
Das ist aber **höchst fragwürdig** , da Kinderärzte nicht auf diese Themen
spezialisiert sind. Um ADS und ADHS zuverlässig zu überprüfen, sind mehrere
Termine und spezielle Tests notwendig.

##  Medikamente sind mit Vorsicht zu genießen

Auch Medikamente sollten **nur von Fachleuten, nämlich Kinder- und
Jugendpsychiater:innen, verschrieben werden,** die sich genau mit deren
Wirkungen und Nebenwirkungen auskennen. Es gibt nämlich verschiedene Präparate
und es ist wichtig, genau auszuwählen, welches zu deinem Kind passt. Hinzu
kommt, dass diese Medikamente zwar vielen Kindern helfen, aber auch
ernstzunehmende Nebenwirkungen haben können. Das können z.B. Schlafprobleme
oder Appetitstörungen sein, aber auch [depressive
Verstimmungen](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/mentale-
gesundheit/depressionen-bei-kindern/ "depressive Verstimmung") und andere
Auffälligkeiten können auftreten.

Deshalb sollten bei ADS und ADHS Medikamente **immer mit Bedacht und nach
guter Aufklärung eingesetzt werden**. Nicht jedes betroffene Kind braucht eine
Medikation. In vielen Fällen reicht es auch, erst einmal eine
**Psychotherapie** durchzuführen, bei der Kinder und Eltern lernen, mit der
Konzentrationsschwäche umzugehen und durch bestimmte Techniken schwierige
Situationen besser zu meistern.

Auf diese Weise kann auch sehr viel ohne Medikamente erreicht werden. Viele
Familien machen außerdem gute Erfahrungen mit **Elterntrainings sowie
Therapiegruppen bzw. Gruppentrainings**. In diesen lernen 4-6 Kinder gemeinsam
unter Anleitung **Konzentrationsübungen** durchzuführen, um sich besser zu
strukturieren und weniger ablenken zu lassen.

**Medikamente können also eine gute Unterstützung sein** , sind dies aber
selten allein ohne begleitende Therapie oder Trainings. Und nicht in jedem
Fall sind sie nötig . Manchmal ist ihr Einsatz aber doch sinnvoll, wenn die
Belastung sehr hoch ist oder auch zur zeitweisen zusätzlichen Unterstützung,
bis eine Therapie zu wirken beginnt.

##  Auch gesunde Ernährung ist bei ADS & ADHS wichtig

**Eine[gesunde Ernährung](https://www.elternleben.de/gesundheit-
ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/ "gesunde Ernährung Kinder") ist
wichtig, um die Konzentration zu fördern.** Starke Schwankungen im
Blutzuckerspiegel erschweren es, sich zu fokussieren und gelassen zu
reagieren. Deshalb achte darauf, dass dein Kind Süßigkeiten und gezuckerte
Getränke nur in geringen Maßen konsumiert. Besonders im Vormittagsbereich
sollten vor allem Wasser, Obst, Gemüse und Vollkornprodukte auf den Tisch
kommen. Auch eine ausreichende Versorgung mit gesunden Omega-3-Fettsäuren, zum
Beispiel in Nüssen und Fisch, stärkt die Aufmerksamkeit.

Auch **Vitamin D** ist wichtig für die Konzentration und viele Kinder haben
einen Mangel. Frage gerne in deiner kinderärztlichen Praxis, ob bei deinem
Kind etwas gegen die Supplementierung mit Vitamin D in altersgerechter Menge
spricht, gerade in der dunklen Jahreszeit.

**Magnesium** fördert ebenfalls die Aufmerksamkeit – enthalten z.B in Nüssen,
Mandeln, Bananen und dunkler Schokolade.

Konkrete erste Tipps für eine bessere Konzentration findest du im
Inhalt**[Tipps für eine gute
Konzentration](https://www.elternleben.de/schulkind/lernen/konzentration-bei-
kindern/).**

