---
author: Melanie Schüer
category:
- erziehung-und-foerderung
- neurodiversitaet-bei-kindern
crawled_at: '2025-03-05T19:54:02.501606'
description: 'Hochsensibilität bei Kindern erkennen: Woran du merkst, dass dein Kind
  hochsensibel ist, und wie du es im Alltag unterstützen kannst.'
filename: ist-mein-kind-hochsensibel.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/neurodiversitaet-bei-kindern/ist-mein-kind-hochsensibel.md
title: Hochsensibles Kind? Anzeichen und Tipps für Eltern
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/neurodiversitaet-bei-kindern/ist-mein-kind-hochsensibel/
---

#  Ist mein Kind hochsensibel?

Autorin - Melanie Schüer

Wenn du dich fragst, ob dein **Kind hochsensibel sein könnte** , dann sind dir
vermutlich einige Besonderheiten in seinem Verhalten aufgefallen, die dich
stutzig machen. **Besonderheiten** , die darauf hinweisen, dass dein Kind
möglicherweise seine Umgebung anders wahrnimmt als die meisten anderen
Menschen.

Inhalt

1. Ist dein Kind hochsensibel ? – Hieran erkennst du es

2. Hochsensibilität – dein Kind hat eine stärkere Wahrnehmung

3. 5 Formen der Hochsensibilität

4. Psychomotorisches Empfindungsvermögen bei hochsensiblen Kindern

5. Sensorisches Empfindungsvermögen von hochsensiblen Kinder 

6. Intellektuelles Empfindungsvermögen von hochsensiblen Kindern

7. Imaginäres Empfindungsvermögen bei Hochsensibilität

8. Emotionales Empfindungsvermögen bei hochsensiblen Kindern

9. Tipps: Hochsensible Kinder unterstützen – So geht's

10. Fazit

Lesezeit: Etwa **10 Minuten**

![Mädchen lässt Papierflugzeug im Wald
steigen](/fileadmin/_processed_/0/f/csm_Artikel_Hilfe_ist_mein_Kind_hochsensibel_07954858a7.jpg)

##  Ist dein Kind hochsensibel ? – Hieran erkennst du es

Diese Kriterien beruhen auf dem Hochsensibiliäts-Test der Expertin Elaine N.
Aaron, der in ihrem Buch „Das hochsensible Kind“ zu finden ist. Solltest du
viele dieser Anzeichen bestätigen können, mache am besten den vollständigen
Test in dem genannten

Dein Kind:

  * ist **schreckhaft**
  * es merkt oft, wenn es **jemandem nicht gut geht**
  * es **fühlt stark** mit anderen mit
  * es **reagiert empfindlich** auf Veränderungen
  * es macht sich **sehr viele Gedanken**
  * es ist sehr empfindlich, was z.B. **kratzende** oder **harte Stoffe,** **Gerüche** oder **Schmerzen** angeht
  * es ist **schnell gestresst** , wenn es in lauter Umgebung ist
  * es bemerkt selbst **kleinste Veränderungen** in seiner Umgebung

##  Hochsensibilität – dein Kind hat eine stärkere Wahrnehmung

Wenn du vermutest, dass dein Kind hochsensibel ist, sei beruhigt:
Hochsensibilität ist keine Krankheit, sondern eine besondere Eigenschaft, die
etwa 10–20 % der Menschen betrifft. **Hochsensible Kinder nehmen ihre Umgebung
intensiver wahr** – das ist **einerseits eine Gabe** , kann aber **auch
anstrengend** sein. Stell dir vor, normale Lautstärke wäre doppelt so laut
oder eine etwas kratzige Hose fühlt sich unangenehm hart an. Dein Kind spürt
Stimmungen, Veränderungen und Details viel stärker, was oft zur Erschöpfung
führt, weil es diese Eindrücke ständig verarbeiten muss. Hochsensible Kinder
„stellen sich nicht an“ – sie reagieren einfach auf intensivere Reize. Das
kann bedeuten, dass Veränderungen oder laute Umgebungen schnell überfordernd
werden. Wichtig ist, dass dein Kind lernt, mit dieser Eigenschaft umzugehen,
und dass du es dabei unterstützt, indem du ihm Ruhepausen gönnst und
Verständnis für seine intensiven Empfindungen zeigst. So kann es seine
Besonderheit positiv erleben.

##  5 Formen der Hochsensibilität

Im Wesentlichen gibt es fünf verschiedene Formen der Hochsensibilität. Nähere
Beschreibungen der Formen und **was ihr als Mutter oder Vater tun könnt** ,
findet ihr in den unten aufgeführten Kapiteln.

##  Psychomotorisches Empfindungsvermögen bei hochsensiblen Kindern

Eine hohe (psycho-)motorische Sensibilität äußert sich z.B. früh in schnellem
Sprechen, in einer Vorliebe für schnelle Sportarten oder das ständige „Nochmal
rutschen!“ oder „Schneller, schneller!“ auf dem Spielplatz. Weitere Anzeichen
sind eine deutliche Begeisterungsfähigkeit, Schauspielern, zwanghaftes Reden
und Plaudern, impulsive Handlungen, manchmal auch nervöse Angewohnheiten wie
Nägelkauen oder Tics. Bei manchen Kindern zeigt es sich auch in zwanghaftem
Organisieren und Konkurrieren: „Ich mache schon mal einen Plan“ und „Wer
schneller am Baum ist!“.

**Tipp:** Aktion, Bewegung, Machen – oft reicht es, wenn du als Mutter oder
Vater den Raum schaffst, dass dein Kind sich hier ausleben kann. So kann sich
auch ein sportliches Talent gut entwickeln. Diesen hohen Bedarf an Bewegung
und Aktivität sollte man nicht verwechseln mit Hyperaktivität, da die
hochsensiblen Kinder bei ihren Interessen zu fokussierter Aufmerksamkeit und
Konzentration fähig sind.

##  Sensorisches Empfindungsvermögen von hochsensiblen Kinder

Gerüche oder Geräusche können von hochsensiblen Kindern wesentlich intensiver
wahrgenommen werden. Zum Teil kommt es zu Reaktionen auf bestimmte Textilien,
Pullover sind „kratzig“ auch eingenähte Schilder können als sehr störend
empfunden werden. Die sensorische Sensibilität kann sich z.B. in einer
Unverträglichkeit bestimmter Nahrungsmittel ausdrücken. Dann ist z.B.
Milchreis oder ein Gemüse „eklig“, und es geht dem Kind wirklich schlecht beim
Essen. Viele Kinder ertragen keine hohe Lautstärke, vor allem in Kita oder
Schule. In manchen Schulen dürfen sich hochsensible Kinder bei der Stillarbeit
oder bei Klassenarbeiten deshalb Kopfhörer aufsetzen.

Kinder mit einer sensorischer (Über)Empfindlichkeit sind auf der anderen Seite
oft sehr genussfähig und zeigen häufig eine ausgeprägte Wertschätzung für
schöne Objekte, Farben und Wörter. In der Kita ist es deiner Tochter immer zu
laut, zu Hause hört sie aber gern Musik. Dein Kind will vielleicht Holz im
Wald immer anfassen und daran riechen, will es mit allen Sinnen aufnehmen.
Dann gibt es eine kuschelige Lieblingsdecke oder dein Kind schmilzt beim
Lieblings-Schoko-Eis fast dahin. Solche Genuss-Momente lassen sich oft schon
mit Kleinigkeiten erreichen und vielleicht kannst du dich auf dieses intensive
Erleben zusammen mit deinem Kind einlassen. Im Artikel „Hilfe, ist mein Kind
hochsensibel?“ finden sich viele Tipps für Eltern.

##  Intellektuelles Empfindungsvermögen von hochsensiblen Kindern

Eine intellektuelle Sensibilität äußert sich oft schon im Kita-Alter. Dein
Kind stellt früh untersuchende und testende Fragen oder kann sich in langen
Phasen von Konzentration und Ausdauer mit neuen Inhalten beschäftigen. Hier
ist eine große Ähnlichkeit zur klassischen Hochbegabung zu sehen. Dazu findest
du bei Elternleben viele Artikel, z.B. [Tipps für Eltern hochbegabter
Kinder](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/hochbegabung-bei-
kindern/hochbegabte-kinder-foerdern/)

Intellektuelle Sensibilität zeigt sich oft in leidenschaftlichem Lesen, in
detailliertem Planen und vorausschauendem, gedanklichem Verarbeiten von
Handlungen oder Ereignissen. Häufig beobachtet man die Fähigkeit zu
ausgedehnten intellektuellen Anstrengungen wie beispielsweise dem „Denken über
das Denken“.

Diese Eigenschaften sind nicht mit denen schnelldenkender Normalbegabter zu
verwechseln, denn das Denken geht bei hochbegabten oder intellektuell
hochsensiblen Kindern nicht nur schneller, sondern auch tiefer. Eine hohe
intellektuelle Sensibilität schließt moralische und intuitive Aspekte ein und
geht somit auch über das Konstrukt von „kognitiver Intelligenz“ hinaus. Hier
lohnt auch ein Blick auf die verschiedenen Formen von Intelligenz von Howard
Gardner: [IQ bei Kindern ist nicht alles: Begabungen sind
bunt!](https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/begabungen-bei-
kindern/)

##  Imaginäres Empfindungsvermögen bei Hochsensibilität

Diese hohe Sensibilität ist eng verbunden mit Kreativität. Kinder mit hoher
imaginärer Sensibilität erfinden oft Begleitpersonen oder -objekte als
Gesellschaft für sich. Sie träumen komplex und sind anfällig für Alpträume. Es
ist nicht gut, die Fantasie-Monster abzutun. Besser ist es, gemeinsam
Fantasie-Verteidigungen zu finden. Bei ElternLeben findest du diese z.B. bei
den Einschlaf-Tipps.

Manchmal haben hochsensible Kinder schnell Angst vor Unbekanntem, da für sie
vieles vorstellbar ist, aber emotional noch nicht verarbeitet werden kann. Da
werden z.B. Krankheiten oder der Tod sehr bildlich als Monster dargestellt. Du
kannst dein Kind dazu anregen, seine Vorstellungen zu malen oder zu
beschreiben. So könnt ihr euch darüber austauschen und dein Kind ist mit
seinen Vorstellungen nicht allein.

Die Fantasie dieser hochsensiblen Kinder mit hohem Vorstellungsvermögen ist
sehr lebendig, was unter anderem an der Fähigkeit zu detaillierter
Visualisierung und an dem poetischen und dramatischen Ausdrucksvermögen zu
beobachten ist.

Viele zeigen einen ausgeprägten Sinn für Humor und denken sich völlig
unsinnige Geschichten, Figuren oder Situationen aus. Auch animistisches und
magisches Denken, wie z. B. das Beleben von Objekten oder die Vermischung von
Realität, Fiktion und Illusion, sind häufige Anzeichen hoher imaginärer
Sensibilität. Wenn du dich darauf einlassen kannst, dann könnt ihr damit viel
Spaß haben! Wenn Kinder diese Geschichten aufschreiben, dann kann das eine Art
Geschichten-Tagebuch werden. Manche mögen ihre Vorstellungen auch teilen und
ihr könnt später noch darauf zugreifen. Viele berühmte Autoren und Autorinnen
haben so angefangen!

##  Emotionales Empfindungsvermögen bei hochsensiblen Kindern

Die **hohe emotionale Sensibilität** ist wahrscheinlich die wichtigste der
fünf genannten Aspekte bei Hochsensibilität. Sie drückt sich in der Fähigkeit
zu emotionaler Intensität, Sensibilität und Empathie aus. Diese Zuneigung und
emotionale Bindung zu anderen zeigt sich oft auch gegenüber Tieren. Häufig
erleben sich Kinder mit emotionaler Sensibilität, als wäre etwas mit ihnen
nicht in Ordnung, da sie von Inhalten betroffen sind, an denen andere sich
nicht stören: „Wie kann man diesen Film ansehen, ohne weinen zu müssen?“. Es
hilft ihnen nicht, sie nur als zu sensibel zu bezeichnen, sondern sie brauchen
Hilfe, um ihre Emotionen schätzen und nutzen zu lernen. Extrem positive und
negative Gefühle sind z. B. Angst, Wut, Sorgen und Schuldgefühle, aber auch
Begeisterung, Glück und Euphorie.

Kinder mit emotionaler Sensibilität identifizieren sich oft mit den Gefühlen
anderer. Sie können sich mit anderen mitfreuen oder mit ihnen mitleiden. Dies
äußert sich oft in tiefen Freundschaften, weil sie sich ganz auf die Gefühle
von Freunden einlassen, z.B. ein Freund, der sich wirklich über meinen Erfolg
mit-freut, oder eine Freundin, die meinen Schmerz wirklich mit-erlebt. Dies
hängt eng zusammen mit der interpersonellen Intelligenz (nach Gardner). Auch
zu ihren eigenen Gefühlen haben Kinder mit hohem emotionalen
Einfühlungsvermögen einen guten Zugang: sie können ihre Gefühle oft gut
beschreiben, erinnern und reflektieren. Dieser gute Blick „nach innen“ wird
auch als „intrapersonelle Intelligenz“ bezeichnet.

##  Tipps: Hochsensible Kinder unterstützen – So geht's

  * **Erkläre deinem Kind in einfachen Worten** , was es heißt, hochsensibel zu sein: „Menschen merken und spüren Dinge unterschiedlich stark. Manche Menschen stört es z.B. gar nicht, wenn es laut ist, für sie hört es sich gar nicht so laut an. Andere Menschen bemerken aber Geräusche viel genauer und sind deshalb auch schnell gestresst, wenn etwas laut ist. Und es gibt Menschen, die machen sich auch viel mehr Gedanken oder Sorgen als andere. Du bist ein Mensch, der **alles sehr genau merkt und spürt**. Du achtest genau auf alles, bemerkst direkt, wenn sich etwas ändert. Man könnte sagen, du bist ein „**Viel-Fühler** “. Und deshalb machst du dir auch viele Gedanken und manchmal Sorgen. Und erschrickst dich auch schneller. Aber keine Sorge, es gibt noch viele andere Menschen, die auch solche Viel-Fühler sind wie du. Das ist nichts Schlimmes und es gibt Tipps, damit man nicht so schnell gestresst ist.“

  * **Kuscheln und Massagen** tun allen Kindern gut – auch Hochsensiblen. Wenn es die Massage nicht mag, schau' mal, ob etwas festere, größere Berührungen besser sind. Oder Kraulen, Streicheln oder gemeinsam auf dem Sofa schmusen…

  * **Übe mit deinem Kind** einfache Entspannungsübungen. Es gibt u.a. tolle Fantasiereisen für Kinder (z.B. „Fantasiereisen für Kinder“ von Sabine Kalwitzki).

  * **Höre deinem Kind geduldig zu** und hilf' ihm, Sorgen auszusprechen und loszulassen. Vielen Kindern hilft ein Sorgenfresser (Kuscheltier mit Reißverschluss für Zettel, auf die Sorgen notiert werden) oder eine Sorgen-Box.

  * **Ermutige dein Kind,** indem du ihm positive Rückmeldungen gibst: „Toll, dass du so fleißig übst!“ oder „Es ist echt mutig, wie du heute einfach allein bei Tina geblieben bist.“ oder auch immer mal wieder: „Du bist einfach etwas Besonderes! Ich liebe dich, genauso, wie du bist!“

  * **Vermeide zu viele Termine**! Jeden Tag Programm ist meist zu viel für hochsensible Kinder. Sie brauchen viel Zeit, in der sie einfach in ihrer vertrauten Umgebung sind.

  * **Suche nach passender Betreuung**. Schon normal sensible Babys und Kleinkinder sind vom Krippenalltag oft überfordert – für hochsensible ist es eine **extreme Belastung** mit 14 anderen Kindern in einem Raum zu sein! Besser ist es, wenn hochsensible Kinder in den ersten drei bis vier Jahren zuhause oder stundenweise von einer **liebevollen Tagesmutter** betreut werden. Die Eingewöhnung sollte langsam und behutsam sein. Wenn möglich, suche auch ab drei bis vier Jahren **einen Kindergarten mit kleineren Gruppen** , z.B. Elterninitiativen oder Integrationsgruppen. Denn Regelgruppen mit 25 Kindern bedeuten viel Gewusel und Lautstärke, was für Hochsensible sehr belastend ist. Und: Versuche, auf Ganztags-Fremdbetreuung zu verzichten. Die meisten Kinder, besonders aber hochsensible, sind nach **spätestens 5-6 Stunden Kindergarten** völlig erschöpft.

  * **Mache keinen Druck**. Hochsensible Kinder brauchen besonders viel Zeit, sich an neue Situationen zu gewöhnen. **Begleite dein Kind in den ersten Tagen** und ziehe dich dann schrittweise zurück.

  * **Achte auf regelmäßige Ruhezeiten.** Z.B. ausreichend Schlaf und Pausen am Tag, damit dein Kind Zeit hat, alle Eindrücke zu verarbeiten. Verzichte nicht zu früh auf den Mittagsschlaf. Auch wenn dein zweijähriges Kind sich weigert versuche, dich zumindest kurz mit ihm zusammen hinzulegen oder z.B. eine ruhige CD anzustellen.

  * **Rücksicht nehmen**. Versuche, auf die Feinfühligkeit deines Kindes Rücksicht zu nehmen – man kann hochsensible Kinder nicht „abhärten“! Zwinge es also nicht, bei Menschen zu bleiben, die es noch nicht gut kennt. Suche geduldig nach Klamotten, die es gern trägt – meist weiche Stoffe und Knöpfe statt Reißverschlüssen.

  * **[Rituale](https://www.elternleben.de/familie-und-partnerschaft/haushalt-und-familienalltag/rituale-fuer-familien/) und klare Strukturen**. Es hilft, wenn bestimmte Abläufe gleichbleiben. So erleichtert ein Abendritual (z.B. Kuscheln, über den Tag reden, Vorlesen, Gute Nacht Lied) den Abschied vom Tag. Ein bestimmter Segensspruch oder gleichbleibender Abschiedssatz mit Kuss morgens gibt Sicherheit, bevor es zur Kita oder in die Schule geht. Kündige auch an, was heute ansteht, wie viel Zeit dein Kind noch hat, z.B. vor einem Termin.

##  Fazit

Keine Sorge – **Hochsensibilität ist keine Einschränkung, sondern eine
wertvolle Gabe.** Dein Kind hat ein besonders feines Gespür und nimmt mehr
wahr als andere. Es ist aufmerksam, einfühlsam und kreativ – alles Stärken,
die im Leben sehr hilfreich sein können. Natürlich bringt diese Sensibilität
auch Herausforderungen mit sich, aber das bedeutet nicht, dass Probleme
unausweichlich sind. Indem du die Besonderheiten deines Kindes verstehst und
ihm dabei hilfst, gut mit seiner Sensibilität umzugehen, kannst du es
bestmöglich unterstützen.

