---
author: Melanie Schüer
category:
- erziehung-und-foerderung
- neurodiversitaet-bei-kindern
crawled_at: '2025-03-05T20:20:46.008368'
description: 'Mit ADHS umgehen: Tipps für klare Regeln, Verständnis und eine liebevolle
  Begleitung deines Kindes im Alltag.'
filename: umgang-mit-adhs-bei-kindern.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/neurodiversitaet-bei-kindern/umgang-mit-adhs-bei-kindern.md
title: Umgang mit ADHS-Kindern – Tipps für Eltern
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/neurodiversitaet-bei-kindern/umgang-mit-adhs-bei-kindern/
---

#  Tipps zum Umgang mit ADHS bei Kindern

Autorin - Melanie Schüer

Die Diagnose **ADHS bei Kindern** bringt oft gemischte Gefühle mit sich.
Einerseits ist es erleichternd, endlich eine Erklärung für die besonderen
Verhaltensweisen deines Kindes zu haben. Andererseits kann es beunruhigend
sein, zu wissen, dass diese Herausforderungen langfristig bestehen bleiben. Ob
beim Lernen, im Umgang mit Gefühlen oder bei alltäglichen Aufgaben wie Ordnung
und Zeitmanagement – der **Umgang mit ADHS Kindern** erfordert Geduld und neue
Ansätze. In diesem Artikel erfährst du praktische Tipps, wie du dein Kind im
Alltag unterstützen und ihm helfen kannst, sein volles Potenzial zu entfalten.

Inhalt

1. Umgang mit den Stärken und Chancen von ADHS

2. Strukturen geben ADHS Kindern Orientierung

3. Regeln für Kinder mit ADHS

4. Sicherheit und Geborgenheit schaffen

5. Entspannungsphasen integrieren

6. Gezielt Bewegung fördern

7. Umgang mit Medien vereinbaren

8. Kommunikation auf Augenhöhe

9. Individuelle Interessen fördern

10. Eltern als Vorbilder

11. Kita-Tipps für ADHS Kinder

12. Schul-Tipps für ADHS Kinder

13. Fazit

Lesezeit: Etwa **13 Minuten**

![Drei Grundschulkinder spielen mit einem Hula Hoop Reifen auf einer
Wiese.](/fileadmin/_processed_/c/2/csm_Artikel_Tipps_zum_Umgang_mit_ADHS_bei_Kindern_CANVA_klein_847e23fe4b.jpg)

##  Umgang mit den Stärken und Chancen von ADHS

ADHS bringt nicht nur Herausforderungen mit sich, sondern auch einzigartige
Chancen. **Kinder mit ADHS denken oft anders** und haben ein **enormes
Potenzial für Kreativität und besondere Begabungen**. Dieses Potenzial zu
erkennen und zu fördern, kann deinem Kind helfen, seine individuellen Stärken
zu entfalten und selbstbewusster mit den Schwierigkeiten umzugehen.

Erkläre deinem Kind dabei ruhig immer wieder, dass ADHS nicht nur eine
Herausforderung ist, sondern auch eine Stärke sein kann. So lernt dein Kind,
seine Diagnose auch positiv zu sehen und daran zu wachsen.

**Du könntest es so ausdrücken:**

  * „Ich weiß, manches ist mit ADHS schwieriger. Es kann passieren, dass du manchmal abgelenkt bist oder mal etwas vergisst. Gleichzeitig bedeutet ADHS auch, dass du viele gute Ideen hast und in verschiedene Richtungen denken kannst.
  * „Wusstest du, dass sogar Albert Einstein ADHS gehabt haben soll? Auch viele berühmte Sportler*innen und Schauspieler*innen verdanken ihren Erfolg ihren besonderen Stärken.“

##  Strukturen geben ADHS Kindern Orientierung

**Kindern mit ADHS** fällt es schwerer als anderen Kindern, sich zu
fokussieren. Sie lassen sich schnell ablenken und es kostet sie besondere
Kraft, ausdauernd an Aufgaben zu arbeiten, die ihnen keine Freude bereiten.
Ihr Gehirn reagiert sprunghafter und achtet eher auf kurzfristige Erfüllung
ihres Bedürfnisses (z. B. “jetzt Spaß haben” vs. “später eine gute Note
schreiben”) und damit leben sie sehr im “Hier und Jetzt”. Das ist durchaus
eine Stärke! Doch für die Organisation von Schulaufgaben und die Einhaltung
von Terminen stellt diese Eigenschaft oft eine Hürde dar. **Daher brauchen
ADHS Kinder Hilfe durch klare Strukturen.** So können Eltern unterstützen:

**Feste Abläufe klar besprechen – Hier drei Beispiele:**

  * **Die Morgenroutine:** Welche Aufgaben sind nach dem Aufstehen zu erledigen?, Ist die Schultasche gepackt und vollständig?, Gibt es feste Routinen am Morgen, die das Kind entlasten?
  * **Das Abendritual:** Was konkret bedeutet “bettfertig machen”?, zum Beispiel: Hände und Gesicht waschen, Zähne putzen, umziehen
  * **Ein Wochenplan:** Hier können Unterrichtszeiten und feste Termine am Nachmittag oder Abend nachgelesen werden.

**Visualisierung der Abläufe:**

ADHS-Kinder fällt es schwer, an alles zu denken. Es hilft ihnen, wenn sie zum
Beispiel an ihrer Zimmertür einen kleinen Ablaufplan oder eine Checkliste für
Abläufe wie Morgenroutine und Abendritual haben. Gerade bei jüngeren Kindern
ist die Verdeutlichung mit Bildern nützlich - Eltern und Kinder dürfen das
gern gemeinsam gestalten, das erhöht die Motivation zur Umsetzung.

**An diese Abläufe kannst du dein Kind dann auch immer wieder liebevoll
erinnern:** „Mir ist wichtig, dass wir pünktlich sind. XY wartet sonst auf
uns. Komm wir beeilen uns. Was passiert auf dem Poster als Nächstes?“

##  Regeln für Kinder mit ADHS

Eng verbunden mit Strukturen sind **Regeln und Vereinbarungen**. ADHS bedeutet
auch eine Tendenz, impulsiv zu reagieren und vieles ausprobieren zu wollen.
Das kann in manchen Lebensbereichen durchaus förderlich sein. In anderen ist
es wichtig, dass Vereinbarungen verinnerlicht und eingehalten werden.

**ADHS Kindern fällt das leichter, wenn die Absprachen sehr klar und prägnant
sind.** Oft ist es nötig, diese wiederholt zu besprechen und auch schriftlich
bzw. bildlich darzustellen. So können gemeinsam kleine Poster mit Regeln
gestaltet werden. Diese können bei Bedarf in gewissen Abständen neu verhandelt
und angepasst werden.

**Vereinbarungen können zum Beispiel sein:**

  * Wie reden wir miteinander?
  * Wie gehen wir mit dem Besitz anderer um?
  * Welche Regeln gelten für die Nutzung von Handy, Konsole & Co?

**Anweisungen sollten kurz, klar und freundlich sowie positiv formuliert
werden.** Aussagen wie “Jetzt pack doch endlich deine Schultasche!”, stoßen
mit ihrer eher auf Ablehnung. Besser ist zum Beispiel: „Marie, pack jetzt
gerne noch deine Schultasche!“

**ADHS Kinder neigen auch sehr dazu, in ihrer eigenen Welt zu versinken und
bekommen dann Aufforderungen oft nur zum Teil mit.** Dann kann es helfen, das
Kind einmal kurz zu berühren (z. B. an der Schulter), Blickkontakt aufzunehmen
und freundlich zu fragen: „Hey, hörst du mich? Jetzt ist Zeit, die Schultasche
zu packen.“

##  Sicherheit und Geborgenheit schaffen

ADHS Kinder werden häufig von ihren Gefühlen übermannt. Die sogenannte
**Impulskontrolle** („erst denken, dann handeln“) ist schwächer ausgeprägt und
**braucht mehr elterliche Unterstützung** oder auch Co-Regulation genannt.

**Das bedeutet:**

  * Kinder frühzeitig und einfühlsam informieren, wenn bald Zeit ist, aufzubrechen oder wenn bestimmte Planänderungen nötig sind. Z. B.: „Das Reiten fällt heute leider aus. Ich weiß, du hast dich ganz doll gefreut, oder? Doch die Reitlehrerin ist krank und deshalb klappt es heute nicht.“
  * Alternativen anbieten, z. B. „Wie wäre es, wenn wir heute stattdessen das neue Spiel ausprobieren?“
  * Gefühle akzeptieren und ihnen Raum geben, z. B. „Es ist ok, dass du wütend bist. Das wäre ich an deiner Stelle auch. Das ist ja auch wirklich doof.“
  * In ruhigen Situationen über den Umgang mit Wut sprechen und Techniken aufzeigen, z. B. in ein Kissen boxen, auf den Boden stampfen, ein Handtuch fest eindrehen und daran ziehen.
  * Bei Grenzen, die du gesetzt hast, Verständnis für die Wut aufbringen und dennoch inhaltlich klar und konsequent bleiben: „Du würdest so gerne noch weiterspielen. Das macht so viel Spaß. Du spielst jetzt schon seit einer Stunde und dein Kopf und dein Körper braucht jetzt eine Pause und etwas Bewegung.“

##  Entspannungsphasen integrieren

**Das Gehirn von ADHS Kindern läuft meistens auf Hochtouren.** Sie denken
viel, kreativ und schnell und sind größtenteils sehr aktiv. Das kann eine
Stärke sein – doch wenn Phasen der Erholung zu kurz kommen, entstehen
Schwierigkeiten. Dann fällt es schwer, mit Frust umzugehen und sich selbst zu
strukturieren. Da genau dieser **Ausgleich zwischen Aktivität und Erholung**
viel mit Selbstorganisation zu tun hat (die ADHS Kindern meist schwer fällt),
sollten Eltern unterstützend eingreifen.

Achte deshalb darauf, dass dein Kind keinen übermäßig vollen Tages- und
Wochenablauf hat. Sorge dafür, dass es auch immer wieder ruhige Nachmittage
oder Wochenenden gibt, an denen dein Kind mal ganz ohne Termindruck frei
spielen und gestalten kann.

**Hilfreich sind auch Rituale und Techniken** , die sowohl an stressigen Tagen
als auch abends vor dem Einschlafen helfen, **sich** **zu entspannen** , z.
B.:

  * Progressive Muskelentspannung, die in Kursen gelernt werden kann oder auch online, z. B. im YouTube Video „Progressive Muskelentspannung für Kinder“ von „WolkenWichtel“
  * Suche zusammen mit deinem Kind nach beruhigenden Aktivitäten wie z. B. Puzzeln, (Aus-)Malen, Malen nach Zahlen, Sudoku, Bügelperlen, Diamond Painting …
  * Achtsamkeitsübungen: Hilft deinem Kind, dass es seine Umwelt mit allen Sinnen wahrnimmt. Macht z. B. Atemübungen, hört den Vögeln bewusst zu, spürt, wie sich der Sand unter den Füßen anfühlt oder schaut bewusst in die Wolken und findet Fantasiebilder.
  * **[Yogaübungen für Kinder](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/yoga-fuer-kinder/ "Yoga für Kinder")** : Spielerische Yoga-Übungen fördern Entspannung und Körperbewusstsein. Einfache Positionen wie die Cobra oder der Baum helfen deinem Kind, sich zu entspannen und zur Ruhe zu kommen.

##  Gezielt Bewegung fördern

**Sport tut gut – ganz besonders ADHS Kindern.** Wenn wir uns bewegen, können
wir überschüssige Stresshormone, Anspannung und Überreizung loswerden und
fühlen uns hinterher entspannter, ruhiger und fokussierter.

Daher suche mit deinem Kind nach Sportarten, die ihm Spaß machen. Sei geduldig
– viele Kinder brauchen Zeit zum Ausprobieren, bis sie etwas Passendes finden.
Und es ist auch normal, dass manchmal nach der ersten Begeisterung deutlich
wird „Das ist doch nichts für mich.“ Oder, dass eine Sportart eine Weile Spaß
macht und dann nicht mehr gefällt. Bleibe locker – auch wir Erwachsenen sind
schließlich nicht immer stabil in unseren Hobbys. Besprich mit deinem Kind,
wie lange es eine Sportart ausprobiert, z. B. 3-5 Termine, bis es beurteilen
kann, ob das Angebot passt oder nicht.

**Baue Bewegung auch gerne in den Alltag ein,** z. B. durch gemeinsame
Spaziergänge, Ausflüge zu Spielplätzen oder Parks, Schwimmbadbesuche, Tanz-
und Workout-Sessions im Wohnzimmer o.ä. Auch kleine Sportgeräte wie
Wackelbretter und sensomotorische Drehsitze regen zur Bewegung im Alltag an.

Mehr Tipps erhältst du in unserem Artikel **[Ernährung und Bewegung: Wie ein
gesunder Lebensstil gegen Stress hilft](https://www.elternleben.de/gesundheit-
ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/ernaehrung-und-bewegung-gegen-
stress/ "Bewegung gegen Stress")**.

##  Umgang mit Medien vereinbaren

**Die meisten ADHS Kinder lieben Medien.** Spiele und Videos kommen ihrem
Reizhunger entgegen - das macht Spaß, fördert jedoch im Übermaß genau das, was
wir vermeiden wollen: **Überreizung, Anspannung und Unruhe**.
Bedauerlicherweise werden durch digitale Medien Hormone (z. B. Dopamin,
Serotonin usw.) ausgeschüttet, die dem Kind für kurze Zeit angenehme Gefühle
machen. Gerade ADHS Kinder haben in der Gesellschaft weniger
Erfolgserlebnisse, die sie dann in der virtuellen Welt finden. Das kann sehr
gefährlich sein, denn digitale Medien können süchtig machen.

**Begrenze deshalb die Zeit, die dein Kind vor dem Bildschirmen verbringt und
vermeidet Computerspiele mit hohem Suchtpotential.** Sprich transparent und
wertschätzend darüber, z. B. so: „Ich weiß, dass du total viel Spaß mit der
Konsole hast. Das freut mich! Und du sollst den Spaß auch genießen. Wir
brauchen eine Lösung, dass dir andere Sachen auch Spaß machen. Denn wenn man
das zu viele Stunden am Tag spielt, ist das Gehirn total gestresst. Dann wird
man unruhig, genervt und kann sich kaum noch konzentrieren. Und für den Körper
ist das viele Sitzen auch ungesund. Da ich dich so liebe und du mir so wichtig
bist, brauchen wir Vereinbarungen, die dich schützen.“

Die Website „Schau hin“ empfiehlt **als Faustregel etwa 10 Minuten pro
Lebensjahr des Kindes**. Daran kann man sich ab einem Alter von etwa drei bis
13 Jahren orientieren. **Bei Jugendlichen ab ca. 14 Jahren gilt es, etwas mehr
Freiraum zu geben** und gleichzeitig darauf zu achten, dass andere Aktivitäten
nicht zu kurz kommen. Das ist ohnehin ein gutes Kriterium für Eltern: Es geht
nicht um strenge Zeitvorgaben, sondern vielmehr darum, dass andere wichtige
Unternehmungen wie Verabredungen mit Freunden, Zeit an der frischen Luft,
Sport, etc. nicht zu kurz kommen.

**Dementsprechend kann es ein guter Ansatz sein, medienfreie Zeiten zu
definieren.** Das können bestimmte Situationen sein, zum Beispiel „Kein Handy
beim Essen“ oder „Kein Handy nach 19 Uhr“ oder auch Zeitfenster, die mit
älteren Kindern und Jugendlichen besprochen werden, z. B. „keine Medien vor
der Schule, ab 20 Uhr und mindestens anderthalb medienfreie Stunden am
Nachmittag.“ Mehr Tipps findest du in unserem Artikel **[Digital Detox für
Kinder: Tipps für gesunde Medienpausen](https://www.elternleben.de/erziehung-
und-foerderung/medienkonsum-bei-kindern/digital-detox-medienpausen/ "Digital
Detox")**.

[ Aus unserem Shop

Handbuch Mediennuntzung von Kindern und Jugendlichen Wie kann dein Kind einen
positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? Erfahre im Handbuch Handbuch, wie
Eltern gemeinsam mit ihren Teenagern, Grundschulkindern oder Kita-Kindern
Medienkompetenz aufbauen, vermitteln und umsetzen können. Wie kann dein Kind
einen positiven Umgang mit neuen Medien erlernen? …  ](/shop/mediennutzung/)

##  Kommunikation auf Augenhöhe

ADHS Kinder haben oft einen starken Willen und viel Energie. Wenn sie „von
oben herab“ begrenzt werden, wird damit oft Ablehnung und Widerstand
provoziert. **Das Geheimnis liegt in einer wertschätzenden, klaren
Kommunikation auf Augenhöhe.**

**Eine solche Art der Kommunikation ist:**

  * **Geduldig:** Versuche, auf Schreien, Vorwürfe und Schimpfen zu verzichten. Du darfst auch mal genervt oder verärgert klingen. Es ist gut, wenn Eltern sich gut regulieren können und dabei authentisch sind. Erkläre deinem Kind deutlich und verständlich, welches Verhaltens dich gerade stresst.
  * **Verständnisvoll:** Höre deinem Kind zu und nimm seine Wünsche und Prioritäten ernst. Bestehe nicht darauf, alles besser zu wissen, nur weil du erwachsen bist. So förderst du die Kooperationsbereitschaft deines Kindes. Du kannst es dann viel besser positiv beeinflussen, wenn es deinem Kind wirklich wichtig ist, wie du etwas findest. Wenn du mit Druck und Strafe erziehst, wird dein Kind überlegen, wie es Strafen vermeidet – und weniger zuhören, was du ihm vermitteln möchtest.
  * **Klar:** Drücke dich nicht zu kompliziert aus und wiederhole nicht alles unendlich oft. Stelle auch nicht fünf Optionen zur Wahl, sondern höchstens zwei. Gerade ADHS Kinder werden von zu vielen Aussagen schnell abgelenkt und hören dann nicht mehr das Wesentliche.
  * **Liebevoll:** Manchmal sind wir Eltern wütend. Doch stell dir immer mal wieder dein Kind als kleines Baby vor oder schau dir ein Babyfoto an. Das hilft, uns zu erinnern, dass unsere Kinder auch später noch verletzlich sind und eine liebevolle Begleitung benötigen.

**Ein Beispiel für eine liebevolle Aufforderung, das Zimmer aufzuräumen:**
„Hey, Paul, hör mal bitte zu. Ich finde es schön, dass du so viel Spaß mit dem
neuen Computerspiel hast. Das ist echt super! Du darfst auch nachher noch eine
halbe Stunde weiterspielen. Jetzt habe ich dir schon vor zwanzig Minuten
gesagt, dass du aufräumen sollst. Bitte unterbrich das Spiel sobald es geht,
allerdings spätestens in 5 Minuten. Wenn du dann aufgeräumt hast, gehen wir
raus und danach darfst du nochmal weitermachen. Verstanden?“

Möchtest du mehr erfahren? Dann lies gern unseren Artikel **[Die wichtigsten
Grundregelen für Gespräche mit Kindern](https://www.elternleben.de/erziehung-
und-foerderung/kommunikation-mit-kindern/grundregeln-fuer-gespraeche/
"Gespräche mit Kindern")**.

##  Individuelle Interessen fördern

ADHS Kinder können immer mal wieder das Gefühl haben, durch ihre
Besonderheiten im Nachteil zu sein. **Umso wichtiger
sind[Hobbies](https://www.elternleben.de/schulkind/hobbys-fuer-kinder/ "Hobby
für Kinder") und Interessen, an denen sie Spaß haben**, Gemeinschaft erleben
und Erfolgserlebnisse haben. Das können Musikinstrumente sein, Singen im Chor,
Kunst, Tier- oder Umweltschutz, Jugendfeuerwehr, Pfadfinder, Sport, Spiele wie
Brettspiele (z. B. Schach), Pen&Paper-Rollenspiele, Sudoku o.ä. Achte darauf,
was dein Kind gerade interessiert und schau mit ihm gemeinsam, welche
entsprechenden Angebote es in der Nähe gibt. Manchmal bieten auch
Jugendzentren oder Mehr-Generationen-Häuser spannende Aktivitäten.

##  Eltern als Vorbilder

ADHS Kinder können lernen, mit den besonderen Arbeitsweisen ihres Gehirns
umzugehen. Dazu sind Eltern die besten und wichtigsten Vorbilder. **Lebe
deinem Kind vor, wie du dich selbst beruhigst und strukturierst:**

  * Gib zu, wenn du etwas schlecht geplant oder du dich nicht im Griff hattest (z. B. laut geworden bist): „Hey, das war blöd von mir. Ich war so gestresst und hab es nicht geschafft, ruhig zu bleiben. Entschuldige bitte. Ich werde daran arbeiten.“
  * Zeige deinem Kind, wie man einen Kalender führt – vielleicht nutzt ihr auch einen Familienkalender.
  * Setze zudem Erinnerungshilfen für den Alltag ein wie z. B. Pinnwände mit To-Do-Listen, Einkaufslisten etc.
  * Sprich offen über deinen Umgang mit Stress und, was du dabei lernst, z. B.: „Du, ich bin gerade total genervt. Der Tag ist heute so stressig und vieles geht schief. Ich geh mal kurz an die frische Luft und ein paar Mal tief durchatmen.“

##  Kita-Tipps für ADHS Kinder

**Kommuniziere offen mit dem Kita-Team** , welche besonderen Bedürfnisse du
bei deinem Kind siehst, z. B. wiederkehrende Rituale (wo und wie wird das Kind
begrüßt, wie läuft der Abschied von den Eltern?). Auch Möglichkeiten zum
Rückzug, wenn deinem Kind mal alles zu viel wird, können besprochen werden.

Vielleicht können heikle Situationen, in denen dein Kind ungeduldig wird,
entschärft werden, indem es gewisse **Möglichkeiten bekommt, sich zu bewegen**
oder, indem die Zeit etwas verkürzt wird.

Nutze **Elterngespräche** , um dich mit dem Team auszutauschen und gewisse
Regeln zwischen Familie und Kita abzustimmen.

##  Schul-Tipps für ADHS Kinder

**Der Schulalltag ist für ADHS Kinder herausfordernd** , denn es wird viel
Konzentration verlangt – und das bei wenig Bewegung und vielen Reizen, die
ablenken können.

Eine **gute Sitzposition** (meist vorne, nicht direkt neben anderen eher
unruhigen Kindern) macht einen entscheidenden Unterschied. Kleine Helferchen
wie Wutbälle oder Fingerspielzeuge können dazu beitragen, Anspannung
abzubauen.

**Checklisten oder farbige Markierungen** auf den Heften sowie Ablegesysteme
zuhause sind hilfreich, um den Überblick zu behalten.

Wenn du noch unsicher bist, ob dein Kind von ADHS betroffen sein könnte,
findest du hilfreiche Informationen in unserem weiterführenden Artikel **[Hat
mein Kind ADHS?](https://www.elternleben.de/erziehung-und-
foerderung/neurodiversitaet-bei-kindern/adhs/ "ADHS")**.

##  Fazit

ADHS macht den Familienalltag häufig herausfordernder, gleichzeitig auch
bunter und lebendiger. Der **Umgang mit ADHS bei Kindern erfordert zwar Geduld
und Flexibilität** , doch mit ein wenig Struktur und Know-how lassen sich
viele Fallstricke gut bewältigen. Doch es ist auch normal, dass wir Eltern
immer mal wieder an unsere Grenzen kommen. Es ist ein Merkmal
verantwortungsvoller Eltern, sich professionell beraten zu lassen – zum
Beispiel in der Kinderarztpraxis, bei einer Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeut*in oder einer Erziehungsberatungsstelle.

