---
author: Melanie Schüer
category:
- erziehung-und-foerderung
- kommunikation-mit-kindern
crawled_at: '2025-03-05T19:44:47.187754'
description: Brauchen Kinder Lob? Loben als Ermutigung - für das Selbstbewusstsein
  deines Kindes. Über Aufmerksamkeit und Interesse am Kind - mehr auf ElternLeben.de
filename: loben-ist-gut-ermutigung-besser.md
filepath: elternleben/erziehung-und-foerderung/kommunikation-mit-kindern/loben-ist-gut-ermutigung-besser.md
title: Loben ist gut - Ermutigung besser!
url: https://www.elternleben.de/erziehung-und-foerderung/kommunikation-mit-kindern/loben-ist-gut-ermutigung-besser/
---

#  Loben ist gut - Ermutigung besser!

Autorin - Melanie Schüer

Vielleicht fragst du dich, was am **Loben** so schlecht sein könnte.
Schließlich ist Lob doch wichtig, um das Selbstbewusstsein von Kindern zu
stärken, oder? Das stimmt – ein gut gemeintes, **persönliches Lob kann
ermutigen und unterstützen**. Wenn Lob jedoch oberflächlich und
leistungsgesteuert ist, kann es dem Kind eher schaden. Kinder besitzen oft die
Gabe, stolz auf sich selbst zu sein, und das ist wertvoll. Viele Eltern
hingegen haben den Satz „Eigenlob stinkt“ verinnerlicht. Doch sollten wir
dieses Denken an unsere Kinder weitergeben? Wir meinen: Nein, denn auch
**Eigenlob ist wichtig** – für Eltern und Kinder gleichermaßen.

Inhalt

1. Was ist der Unterschied zwischen einem Lob und einer Ermutigung?

2. Leistungsbezogenes Loben kann mehr schaden als nützen

3. Interesse und Aufmerksamkeit statt Bewertung sind der Schlüssel

4. Schenke deinem Kind die volle Aufmerksamkeit

5. In welchen Situation sprichst du ein schnelles Lob aus?

6. Eigenlob für Eltern: Warum es wichtig ist, dir mal selbst auf die Schulter zu klopfen

7. Lob dich selbst: Was du als Mama oder Papa täglich leistest

Lesezeit: Etwa **6 Minuten**

![Kind bekommt Taschengeld in
Sparschwein](/fileadmin/_processed_/0/d/csm_Artikel_Loben_ist_gut_Ermutigung_besser_6f31f3791b.jpg)

##  Was ist der Unterschied zwischen einem Lob und einer Ermutigung?

Der Begriff „Loben“ meint hier Sätze wie "Das machst du aber toll!" oder "Das
ist aber ein schönes Bild!“ Solche Aussagen sind nett gemeint – und können
doch mehr schaden als nützen. Denn wenn Eltern ihr Kind auf diese Weile sehr
viel loben, wecken sie in ihrem Kind den Wunsch nach noch mehr Lob - und das
schadet auf Dauer eher dem Selbstbewusstein:  
So fand Mary Budd Rove von der Universität Florida heraus, dass Schüler, die
sehr oft leistungsbezogen gelobt wurden, Antworten zunehmend in einem
unsicheren, fragenden Tonfall formulieren (z.B.: „Ähm, vielleicht Fünfzehn?“).
Sie neigten dazu, eigene Vorschläge schneller aufzugeben, wenn ein Erwachsener
diese nicht bestätigte. Außerdem verfügten sie über weniger Ausdauer im Umgang
mit schwierigen Aufgaben und teilten ihre Ideen seltener ihren MitschülerInnen
mit.1

##  Leistungsbezogenes Loben kann mehr schaden als nützen

Häufiges Loben kann zudem dazu führen, dass Kinder Tätigkeiten nur noch mit
dem Ziel, gelobt zu werden, tun - nicht mehr, weil sie die Handlung selbst als
gut und wichtig ansehen:  
"In einer beunruhigenden Studie, durchgeführt von Joan Grusec an der
Universität von Toronto, hatten Kinder, die häufig dafür gelobt wurden,
großzügig zu sein, die Tendenz, im täglichen Leben weniger großzügig zu sein
als andere Kinder. Jedes Mal, wenn sie ein „Gut geteilt!“ oder ein „Ich bin so
stolz auf dich, dass du hilfst!“ hörten, wurden sie weniger daran
interessiert, zu teilen oder zu helfen. Diese Tätigkeiten wurden nicht mehr in
sich selbst als etwas Wertvolles angesehen, sondern als etwas, das wieder
gemacht werden musste, um diese Reaktion von Erwachsenen zu erhalten.
Großzügigkeit wurde Mittel zum Zweck".2 Forscher bemerkten auch Hinweise
darauf, dass Kinder in Aufgaben, für die sie gelobt wurden, mit der Zeit
weniger erfolgreich waren – schuld daran ist vermutlich der Druck, weiter gute
Leistungen zu erbringen, um wieder gelobt zu werden.3

##  Interesse und Aufmerksamkeit statt Bewertung sind der Schlüssel

Lob für Leistung scheint also nicht der richtige Weg zu sein, das
Selbstwertgefühl eines Kindes zu unterstützen. Das bedeutet aber nicht, dass
wir auf Anerkennung verzichten sollten. Stattdessen solltest du Anerkennung
und Wertschätzung anders ausdrücken, nämlich eher in Form einer Ermutigung. Um
zu verstehen, was eine Ermutigung von einem Lob unterscheidet, ist es
hilfreich, zu überlegen, was Kinder sich wünschen, wenn sie uns ein selbst
gemaltes Bild oder einen gerade gebauten Turm zeigen.  
  
Im Grunde das gleiche, was wir uns wünschen, wenn wir uns Mühe gegeben haben
und einem Mitmenschen stolz unser Werk präsentieren: Aufmerksamkeit,
Interesse, Anteilnahme. Ein Satz wie "Oh, du hast ja einen Turm gebaut, zeig
mal. Der hat aber viele Farben!" ist viel konkreter als „Toll gemacht!“. Oder:
"Du hast gemalt. Das möchte ich gern mal sehen. Wie hast du denn diese Form
hinbekommen?" Auf diese Weise drücken wir echtes Interesse aus, statt die
Leistung zu bewerten.  
  
Neben dem Interesse daran, wie das Kind etwas gemacht hat, kann man auch auf
das positive Ergebnis hinweisen, z.B.: "Sieh mal, wie dein kleiner Bruder
lächelt. Er freut sich, dass du ihm geholfen hat." Ermutigen kann man also
beispielsweise, indem man Interesse zeigt, wirklich hinsieht, Fragen stellt
oder einfach beschreibt, was man sieht.

##  Schenke deinem Kind die volle Aufmerksamkeit

Ein tolles Buch zum Thema "Lob und Strafe" ist "Liebe und Eigenständigkeit"
von Alfie Kohn.  
Sicher gelingt es uns im stressigen Alltag nicht immer, zu ermutigen. Wenn
gerade mal wieder alles auf einmal passieren muss, reicht die Aufmerksamkeit
manchmal nur für ein „Oh, toll!“ Und das ist nicht schlimm, denn entscheidend
sind nicht einzelne Momente. Wichtig ist, dass dein Kind regelmäßig für
gewisse Zeiten deine volle Aufmerksamkeit genießt. Und dass du das, was dein
Kind schafft, anerkennst – und zwar weniger im Sinne einer Bewertung sondern
eher, indem du dich mit deinem Kind freust, Anteil nimmst und stärker die
Bemühung als die Leistung selbst in den Vordergrund stellt.  
  
Das stärkt dein Kind auch im Umgang mit Misserfolgen, weil es sich dann mit
deiner Hilfe bewusst machen kann: „Ich bin wertvoll, unabhängig von meinen
Leistungen.“ oder „Ich habe viel geübt und trotzdem hat es diesmal nicht
geklappt. Aber immerhin weiß ich, dass ich mein Bestes gegeben habe und dass
es nicht an mir lag!“

##  In welchen Situation sprichst du ein schnelles Lob aus?

Versuche herauszufinden, in welchen Situation du ein schnelles Lob
aussprichst: lobst du, weil du deine Ruhe haben willst? Weil du gerade mit
deinem Smartphone beschäftigt bist? Versuche dein Kind bewußt wahrzunehmen und
finde heraus, wie es ihm geht. Wenn du dich an diese Grundregel hältst, wird
dies deinen Erziehungsalltag ganz wesentlich erleichtern, auch wenn es anfangs
vielleicht etwas Zeit braucht. Aber diese Investition lohnt sich!

##  Eigenlob für Eltern: Warum es wichtig ist, dir mal selbst auf die Schulter
zu klopfen

Unser innerer Kritiker ist leider reichlich streng. Und tatsächlich eine
ziemlich laute Stimme. Wenn du beispielsweise als Mutter selbst vor dich hin
schimpfst: „Ach, das Essen ist gar nicht wirklich lecker, ich kann einfach
nicht kochen und mache mal wieder alles falsch“ dann machst du nicht nur deine
eigene Leistung schlecht. Du zeigst auch deinem Kind, wie wenig freundlich du
dich selbst siehst. Vielleicht wird auch dein Kind dann nicht sehen, dass du
den ganzen Tag mit ihm gespielt hast, tolle Legoburgen bauen kannst und die
beste Geschichtenvorleserin der Welt bist. Es wird das Essen tatsächlich nicht
lecker finden und sieht auch, dass du anscheinend ganz viel falsch machst.
Deine eigene negative Sicht auf dich selbst überträgt sich auf dein Kind. Aber
noch mehr. Denn wenn du extrem streng mit dir bist und dich nicht lobst – wie
soll dein Kind denn lernen, dass Selbstlob durchaus positiv ist.

Klar, ständiges Loben wäre nervig. Weder solltest du dein Kind penetrant für
alles und jedes loben. Noch dich selbst. Aber auf gute Leistungen darfst und
sollst du stolz sein.

##  Lob dich selbst: Was du als Mama oder Papa täglich leistest

Übernimm doch einfach einmal unsere Sicht auf dich als Mutter oder Vater und
lass dich loben – besonders, wenn vielleicht gerade heute wieder so ein Tag
war. So ein grauer Regentag, an dem du das Gefühl hattest, dass nichts
wirklich gut lief und du eigentlich nichts geschafft hast. Doch. Du als Mutter
oder als Vater stehst immer am Morgen auf. Auch wenn die Nacht wieder zum Tag
wurde und du wegen des weinenden Kindes viel zu wenig geschlafen hast. Du
machst das Frühstück, du tröstest, kuschelst, streichelst, wickelst, kochst.
Du liest vor und erklärst Dinge, nicht nur einmal, immer wieder. Du sitzt im
Kinderzimmer und spielst mit. Du lachst, auch wenn du Sorgen hast. Du wärmst
kleine kalte Füße und suchst Handschuhe, damit Händchen warm werden.

Du bleibst geduldig an der Baustelle stehen und hörst zum gefühlt 1001 mal die
Conny-CD. Du schleppst Einkäufe ins Haus und denkst an den richtigen Joghurt,
an den ohne Stückchen. Du weißt, dass der liebste Kuschelhund Joschi heißt und
der beste Freund eine Brille trägt. Du gehst arbeiten, auch wenn es im Bett so
warm und gemütlich ist. Na klar machst du Fehler. Aber du hörst auf dein
Bauchgefühl. Du hältst dich wacker im Kampf gegen fiese Viren und
Trotzanfälle. Du machst nicht alles perfekt, du vergisst vielleicht den
Schinken zu kaufen, der eigentlich das Rezept ergänzt und denkst nicht an den
Zahnarzttermin. Aber du machst das als Mama oder Papa für dein Kind richtig.
Du kannst Rat annehmen und suchst dir Unterstützung, wenn du sie brauchst. Das
ist prima.

