---
author: ''
category:
- kleinkind
- kita
crawled_at: '2025-03-05T19:56:09.763933'
description: 'Die anderen Mütter: Wenn das Kind in die Kita kommt -  Miteinander oder
  Gegeneinander? Worauf du bei Eltern anderer Kinder achten solltest liest du hier'
filename: die-anderen-muetter-neue-freundinnen-oder-feindinnen.md
filepath: elternleben/kleinkind/kita/die-anderen-muetter-neue-freundinnen-oder-feindinnen.md
title: Die anderen Mütter - neue Freundinnen oder Feindinnen?
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/kita/die-anderen-muetter-neue-freundinnen-oder-feindinnen/
---

#  Die anderen Mütter - neue Freundinnen oder Feindinnen?

Gastautorin - Silke Plagge

Spätestens wenn das Kind in die Kita kommt, treffen Frauen andere Mütter, die
scheinbar aus einer anderen Welt stammen. Chance oder Fluch? "Uff – die Tür
ist zu und die kleine Pia ist schon fröhlich auf dem Weg zum Stuhlkreis.
Johanna seufzt tief und will schnell zum Auto. „Oh, wie schön, dass ich dich
noch treffe!“ ruft da eine etwas laute Stimme von hinten. Mist. Ausgerechnet
die Mutter von Ole steht vor Johanna.

Inhalt

1. Chance oder Flucht?

2. Die Glucke erinnert an den nervigen Kollegen

3. Lieber Miteinander als Gegeneinander

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Lebensmittelallergie:
Weizen](/fileadmin/_processed_/7/2/csm_Artikel_Mitmu__tter_als_Ersatzkollegen_iStock_96155377_LARGE_e3b0e62122.jpg)

##  Chance oder Flucht?

Ole-Mama ist die nervigste Mutter der ganzen Kita, jedenfalls für Johanna: Sie
spricht von sich in der dritten Person, selbst vor Erwachsenen. „Da muss die
Mama eben noch mal schnell los ...“ und ihr eigentlich einziges Gesprächsthema
ist Ole. Was der alles schon kann. Und wie toll er in der musikalischen
Früherziehung schon alles nachsingt, und und und...  
  
Ole-Mama steht da und lächelt. „Ich bin Anja, und ich wollte mich gerne mit
dir unterhalten. Ich habe gehört, dass du als freiberufliche Grafikerin
arbeitest. Hättest du mal Zeit auf einen Kaffee?“ Johanna muss ein wenig
schlucken. „Unsere Kinder wollen sich doch so lange schon verabreden, dann
könnten wir uns doch zusammensetzen.“ Das mit dem Verabreden stimmt. Johanna
überlegt kurz. Und verabredet sich schließlich für den gleichen Tag. Ob der
gemeinsame Nachmittag wirklich so schlimm wird, wie befürchtet? Aber da das
Wetter mies ist, hat sie auch keine Lust zu Hause allein mit einer
gelangweilten Pia zu sein.

##  Die Glucke erinnert an den nervigen Kollegen

Stunden später sitzt Johanna auf dem Sofa mit ihrem Mann. „Wie war dein Tag?“
fragt er. Johanna lächelt. Und erzählt von Anja, auch bekannt als Ole-Mama,
einem riesigen Haus mit merkwürdiger Einrichtung und einem selbstgebackenen
Kuchen. „Die hat so übertrieben. Aber die Kinder haben toll gespielt.“ „Ist
das nicht die, über die immer so gelästert wird?“ fragt Johannes. Seine Frau
nickt. „Eigentlich auch doof – aber sie ist eben so anders. Sie ist gern
Hausfrau und übertreibt ihre Mutterrolle so, echt eine Glucke.“ „Also genau
die weibliche Ausgabe von Karsten!“ Beide müssen lachen. Karsten, das ist der
übereifrige Kollege, der ihren Mann seit Jahren nervt. „Ich glaube, ich sollte
die Mitmütter einfach als meine Kolleginnen sehen, da hast du recht.“ Eine
kluge Einstellung. Denn genau wie Kollegen kann man sich die Eltern der
anderen Kinder nicht aussuchen. Und genau wie bei den anderen Menschen am
Arbeitsplatz gibt es ziemlich verschiedene Typen, die den Spielplatz
bevölkern. Die eifrige Übermutter, die Ökomutter, die ihr Kind betont nicht-
erzieht und wenig Grenzen setzt, die ständig jammernde Mama, der scheinbar
alles Leid der Welt widerfährt, die witzige Coole, die wunderbar Gelassene und
die total durchorganisierte, die scheinbar alles ganz leicht schafft. Doch
anders als im Arbeitsleben sehen sich die unterschiedlichen Mutter-Typen nicht
als ein Team, das sich wunderbar ergänzen könnte. Viel zu oft werden auf
Elternabenden oder am Sandkistenrand stattdessen Grabenkriege geführt.

##  Lieber Miteinander als Gegeneinander

Die Gräben sind scheinbar tief – es fängt oft schon bei der Diskussion über
das Impfen an und endet später bei Erziehungsstilen. Die Hausfrau regt sich
über die Karrieremutti auf, die Mutter, die klare enge Grenzen zieht,
schüttelt den Kopf über die Mutter, die alles mit ihrem Kind auf Augenhöhe
diskutiert. Schnuller vs. Daumen, Tragemütter gegen Kinderwagenschieber. Ist
das wirklich nötig? Wieso legen sich Frauen so oft durch Zickenkriege lahm?
Während Babymütter nervigen anderen Frauen noch ausweichen können, wird das
mit zunehmenden Alter der Kinder schwieriger.  
  
Spätestens in der Kita und in der Schule treffen verschiedene Fraktionen
aufeinander. Doch anders als im Berufsleben gibt es keinen Chef, der eine
klare Arbeitsaufteilung vorgibt. Es ist nicht wirklich nötig, sich zu
arrangieren. Oder doch? Wer nicht lästert, sondern die Stärken der Anderen
sieht, kann von ihnen viel lernen. Und sich mit ihnen arrangieren. Genau wie
im Job müssen die „Kolleginnen“ ja keine besten Freundinnen werden. Auch im
Team wird es immer Mitarbeiter geben, die man privat nicht so sehr schätzt.
Aber mit denen man durchaus die Mittagspause verbringt oder in Projekten gut
zusammenarbeitet.  
  
Und so ähnlich könnte es auch im Miteinander der Mütter laufen. Jede kann von
jeder noch etwas lernen. Wie viel Zeit man miteinander verbringt – nun, das
steht auf einem anderen Blatt. Es dauert gar nicht so lange, dann verabreden
sich die Kinder auch ohne Eltern. Und Mütter müssen sich dann meist wieder
mehr mit ihren Arbeitskollegen arrangieren. Väter übrigens auch – aber vom
Hahnenkampf der Papas untereinander verraten die nicht viel.

