---
author: Dr. Martina Stotz
category:
- kleinkind
- kita
crawled_at: '2025-03-05T19:49:11.931022'
description: Elternvertreter*innen sind Vermittler zwischen der Elternschaft und den
  pädagogischen Fachkräften. Sie werden meist zu Beginn eines Kita-Jahres von den
  Eltern gewählt.
filename: elternbeirat.md
filepath: elternleben/kleinkind/kita/elternbeirat.md
title: 'Elternbeirat in der Kita: Aufgaben & Mitarbeit'
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/kita/elternbeirat/
---

#  Was macht der Elternbeirat in der Kita und wie kann ich am besten
mitarbeiten?

Autorin - Dr. Martina Stotz

Elternbeirat – Warum es ihn gibt und seine Aufgaben. In Kita und Krippe gibt
es, wie später auch in der Schule Elternbeiräte, oder auch den Elternrat,
Elternausschuss oder allgemein Elternvertreter*innen. Die genaue Bezeichnung
ist von Bundesland zu Bundesland verschieden. Ihre Aufgabe ist jedoch so gut
wie überall gleich:  
Elternvertreter*innen sind Vermittler zwischen der Elternschaft und den
pädagogischen Fachkräften. Die Elternvertreter*innen werden üblicher Weise
immer zu Beginn eines Kita-Jahres von den Eltern gewählt. Ziel ist es,
Anregungen und Wünsche von Seiten der Eltern gebündelt an die
Einrichtungsleitung zu transportieren und in Konfliktfällen zu vermitteln.  
  
Die Elternvertreter*innen haben zwar kein Entscheidungsrecht für Belange der
Kita, sie werden jedoch verstärkt über Themen der Kita informiert und ihnen
steht es zu, Anliegen aus der Elternschaft einzubringen.  
Elternvertreter*innen sind somit zum einen ein Sprachrohr für die
Elternschaft. Sind diese Wünsche jedoch nur von einzelnen Eltern oder sind es
sogar Wünsche, die unverhältnismäßig oder sogar unerfüllbar sind, stellen sich
die Elternvertreter*innen auch schützend vor die Fachkräfte.  
  
Für eine gelungene Zusammenarbeit zwischen der Einrichtungsleitung und den
Eltern ist es wichtig, dass Elternvertreter*innen eine vertrauensvolle und
kooperative Basis für die Zusammenarbeit anstreben. So können sowohl die
Belange der Eltern, als auch die Belange der Fachkräfte Gehör finden, und
davon profitieren am meisten die Kinder der Einrichtung.

Inhalt

1. Elternbeiratswahl - Ablauf und Entscheidungen

2. Häufigkeit der Versammlungen der Elternvertreter*innen

3. Wann ich mich an Elternvertreter*innen wende, wie ich sie nutzen kann

4. Eltern helfen bei Festen

5. Reference

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Kleinkind sitzt mitten auf großem Besprechungstisch. Erwachsene sitzen
drumherum.](/fileadmin/_processed_/7/5/csm_Ha__ufige_Fragen_Was_macht_der_Elternbeirat_in_der_Kita-
wie_kann_ich_am_besten_mitarbeiten_iStock_103522373_KLEIN_a0840f2ede.jpg)

##  Elternbeiratswahl - Ablauf und Entscheidungen

Die Wahl der Elternvertreter*innen findet in der Regel pro Gruppe statt. Die
genaue Anzahl der Personen im Elternbeirat ist in den Kita-Gesetzen der
Bundesländer geregelt. Die Wahl selbst findet meist am ersten Elternabend
eines Kita-Jahres statt. Auch wenn hierzu die Einrichtung einlädt, ist es
üblich, dass die Fachkräfte während der Wahl den Raum verlassen. So kann der
bisherige Elternbeirat vom vergangenen Jahr berichten und die Wahl
durchführen.  
  
Oftmals sind es pro Gruppe 2 Elternvertreter*innen. Gibt es also in einer Kita
4 Gruppen, so gibt es in jeder Gruppe 2 Elternvertreter*innen und für die
ganze Kita 8 Elternvertreter*innen. Von diesen 8 Personen sind dann ein
Vorstand und ein stellvertretender Vorstand zu wählen. Diese Personen sind
dann wiederum von Seiten der Einrichtung die ersten Ansprechpartner des
Elternbeirats.  
  
Bei der Wahl selbst ist es wichtig, dass die Eltern sich selbst auch zur Wahl
stellen wollen. Egal ob die Wahl offen per Handzeichen oder verdeckt per
Zettel erfolgt, die gewählten Personen müssen ausdrücklich zustimmen und
bekräftigen, dass sie den Posten des/der Elternvertreters*in auch wirklich
übernehmen möchten.

##  Häufigkeit der Versammlungen der Elternvertreter*innen

Innerhalb eines Kindergartenjahres treffen sich Elternvertreter*innen und
Einrichtungsleitung bis zu 4-mal. Bei diesen Treffen werden zum einen
Informationen weitergegeben und zum anderen auch gemeinsame Feste besprochen
und geplant. Auch Konfliktthemen werden in dieser Runde besprochen.  
  
Die Elternvertreter*innen können eigene Informationsabende, Gesprächskreise
für Eltern, einen Elternstammtisch, ein Elterncafé oder ähnliche
Veranstaltungen organisieren und die Eltern zum Engagement für ihre Kita
"animieren". Oftmals bieten diese Treffen des Elternbeirats eine gute
Gelegenheit sich mit anderen Eltern auszutauschen und neue Kontakte zu
schließen. Elternvertreter*innen können auch einen Förderverein gründen und
damit der Kindertageseinrichtung eine neue Finanzierungsquelle erschließen.
**Lies auch unseren Artikel[Elternmitarbeit im Kindergarten – Lust oder
Last](https://www.elternleben.de/kleinkind/kita/elternarbeit/)**.

##  Wann ich mich an Elternvertreter*innen wende, wie ich sie nutzen kann

Die Elternvertreter*innen sind vor allem dann ein geeigneter Ansprechpartner,
wenn dein Anliegen nicht nur ganz individuell dich und dein Kind betrifft,
sondern wenn auch andere Kinder oder Eltern betroffen sind. So kann es ein
z.B. Anliegen mehrerer Familien sein, dass **die Kinder öfters rausgehen
sollen** , oder dass die Mittagsmahlzeiten nicht so gut bei den Kindern
ankommen und ähnliches. Auch dann, wenn du selbst dich nicht alleine traust,
auf die Fachkräfte zuzugehen, kannst du dir Unterstützung bei den
Elternvertreter*innen deiner Gruppe holen. Erkläre dein Anliegen und geht
gemeinsam in das Gespräch.

###  Eltern helfen bei Festen

Elternvertreter*innen unterstützen das pädagogische Team auch bei der
Vorbereitung von Festen. Sie organisieren Auf- und Abbau, sie erstellen Listen
für Essensbeiträge und manchmal laden sie auch zu den Festen ein. Die
Elternvertreter*innen können auch eine Tombola oder ähnliches organisieren.

