---
author: Dr. Martina Stotz
category:
- kleinkind
- kita
crawled_at: '2025-03-05T20:29:48.083162'
description: Dein Kind hat bei Kita & Kindergarten Trennungsangst oder Verlustängste?
  Wir zeigen euch, was ihr gegen die Ängste tun könnt.
filename: mein-kind-hat-trennungsangst-vor-der-kita.md
filepath: elternleben/kleinkind/kita/mein-kind-hat-trennungsangst-vor-der-kita.md
title: 'Trennungsangst & Verlustängste beim Kind: Was tun?'
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/kita/mein-kind-hat-trennungsangst-vor-der-kita/
---

#  Mein Kind hat Trennungsangst – was kann ich tun?

Autorin - Dr. Martina Stotz

Sicher stellst du dir auch die Frage, ob dein Kind gestärkt aus diesen
Trennungssituationen hervorgehen wird und wie es diese Entwicklungsaufgaben
meistern wird? Einige Faktoren spielen eine Rolle, wenn es darum geht, wie
stark Trennungsangst ausgeprägt ist. Hier spielt zum Beispiel das Temperament
deines Kindes eine Rolle aber auch, wie sehr du Vertrauen in dein Kind hast,
dass es diese Entwicklungsaufgaben meistern wird. Und zu guter Letzt natürlich
auch, wie die Betreuungsperson in der fremden Einrichtung auf dein Kind
eingeht und es dabei mit seiner Angst und seinem Schmerz begleitet.

Inhalt

1. Kinder loslassen – Nutze Trennungssituationen im Alltag

2. Abschiedsrituale für ängstliche Kinder

3. Verlustängste bei Kindern: Transparenz ist wichtig

4. Trennungsängsten von Kindern vorbeugen

5. Video: So kannst du dein Kind bei Trennungsangst liebevoll begleiten

6. Trennungsschmerz – mit Empathie auf das Gefühl eingehen

7. Reference

Lesezeit: Etwa **4 Minuten**

![Mutter töstet kleines, weinendes Mädchen.
](/fileadmin/_processed_/1/6/csm_Ha__ufige_Fragen_Mein_Kind_hat_Trennungsangst_vor_der_Kita_-
_wie_kann_ich_ihm_helfen_shutterstock_1616495098_KLEIN_ae159d26ae.jpg)

##  Kinder loslassen – Nutze Trennungssituationen im Alltag

Hier geben wir dir einige Umgangsmöglichkeiten an die Hand, wie du dein Kind
in Trennungssituationen leichter begleiten und sogar besser vorbereiten
kannst.  
  
Es ist hilfreich, wenn du immer wieder natürliche Trennungssituationen im
Alltag nutzt, um dein Kind vorzubereiten. Das heißt, immer mal wieder den Raum
verlassen und wiederkommen. Oder auch wenn die Oma zu Besuch ist, gehst du
vielleicht für eine Stunde einen Kaffee trinken, damit dein Kind Situationen
der Trennung kennen lernt und immer verlässlicher weiß, dass du immer wieder
kommst. **Wichtig ist** , dass du erst mit kleinen Abschnitten anfängst und
dann die Zeitabstände vergrößerst.

###  Abschiedsrituale für ängstliche Kinder

Zeige deinem Kind Kinderbücher, in denen Kinder in die Kita kommen oder schon
in der Kita sind. In diesen Kinderbüchern wird meist sehr schön beschrieben,
dass die Mutter oder der Vater sich verabschieden, nachher aber wiederkommt.
Hier wird oft erzählt, dass die Mutter oder der Vater z.B. zur Arbeit gehen
und das Kind während dieser Zeit mit anderen Kindern spielt.  
  
Ihr könnt auch z.B. zu Hause gemeinsam Rollenspiele spielen. Das heißt, hier
könnt ihr euch gewisse Rituale überlegen, was jedes Mal passieren soll, wenn
ihr euch verabschiedet oder begrüßt. Z.B. kann es immer ein Eskimo-Kuss zur
Verabschiedung geben und zur Begrüßung eine besondere Umarmung.  
  
Das gibt Kindern Sicherheit, und sie können sich dadurch bereits auf die
Situation einstellen. Was auch helfen kann, sind Spiele, bei denen das Kind
die Mutter oder den Vater suchen muss. Also das klassische Verstecken spielen.
Das Kind sieht, wie die Mutter oder der Vater weggehen, dann aber entweder
selbst wiederkommen oder das Kind suchen muss und die Mutter oder den Vater
natürlich schnell findet.

###  Verlustängste bei Kindern: Transparenz ist wichtig

Es ist sehr wichtig, dass dein Kind weiß, was du in dieser Zeit machst. Viele
Kinder machen sich sogar Sorgen, dass die Eltern in der Zeit, während ihres
Aufenthalts in der Kita, nicht in Sicherheit sein könnten. Wenn dein Kind aber
weiß, du bist einkaufen, du gehst zur Arbeit – und dein Kind kennt vielleicht
sogar dein Büro – weiß es, wo du hingehst. Dann fühlt es sich sicherer, da es
eventuell viele Abläufe bereits kennt.

Hier Transparenz zu schaffen ist wichtig. Erzähle deinem Kind die Abläufe:
„Zuerst bringe ich dich in die Kita, dann verabschieden wir uns mit dem
Eskimo-Kuss. Dann spielst du. Mama arbeitet und danach hole ich dich wieder
ab.“ Nach dem Mittagessen zum Beispiel.

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Trennungsängste begleiten Trennungssituationen lösen bei Kindern
oft Verlustängste aus. Im Video-Seminar erfährst du, wie du einen sicheren und
liebevollen Umgang mit Trennungsängsten findest und deinem Kind den ‚Abschied
auf Zeit‘ erleichterst. Trennungssituationen lösen bei Kindern oft
Verlustängste aus. Im Vid…  ](/shop/video-seminar-trennungsaengste-kita-
schule/)

###  Trennungsängsten von Kindern vorbeugen

Wenn es irgendwie einzurichten ist, hilft es deinem Kind sehr, vorher die
neuen Räumlichkeiten und die neue Umgebung kennenzulernen. Dazu gehört
natürlich auch die neue Betreuungsperson, die dein Kind eingewöhnen wird. Ihr
könnt zum Beispiel regelmäßig vor der Eingewöhnung die
[Kita](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/kita/) besuchen. Es hilft
auch, wenn dein Kind ein anderes Kind, das schon in die Kita geht, bereits
kennt oder ihm bekannt ist. All diese Bindungsfaktoren geben deinem Kind
Sicherheit und erleichtern ihm die Eingewöhnung. Auch kann es helfen, z.B.
Bilder für die neue Erzieherin zu malen oder gemeinsam einen Brief zu
schreiben.

##  Video: So kannst du dein Kind bei Trennungsangst liebevoll begleiten

[ ![](/fileadmin/_processed_/c/d/csm_Trennungsa__ngste_-
_Impulse_von_Dr._Martina_Stotz_06e49420e0.png)
](javascript:Cookiebot.renew\(\))

[Bitte _akzeptieren Sie Marketing-Cookies_ , um diesen Inhalt
anzuzeigen.](javascript:Cookiebot.renew\(\))

###  Trennungsschmerz – mit Empathie auf das Gefühl eingehen

In dem Moment, in dem dein Kind den Trennungsschmerz hat, ist es überaus
wichtig Empathie zu zeigen. Das heißt, gehe wirklich auf das Gefühl deines
Kindes ein. Wenn dein Kind also beim Abschied weint, dann nimm es nochmal in
den Arm und sage: „Ich weiß, du bist jetzt traurig, und du würdest viel lieber
bei mir bleiben. Du hast gerade Angst und würdest jetzt noch ein bisschen Mama
brauchen.“ Gehe wirklich erst dann, wenn du deinem Kind sehr viel Empathie
gegeben hast. Nimm dir Zeit zum Verabschieden und bitte gehe nicht heimlich.  
  
Wenn dein Kind dann weint, ist das in Ordnung. Die Betreuungsperson hat sicher
schon ein vertrauensvolles Verhältnis zu deinem Kind und kann auf seine
Gefühle auf die gleiche Art eingehen. Es ist sehr wichtig, dass Kinder Raum
für ihren Trennungsschmerz und für die Trennungsangst bekommen.

