---
author: ''
category:
- haeufige-fragen
crawled_at: '2025-03-05T19:46:47.535328'
description: Du willst, dass dein Kind gesund aufwächst? Erfahre, wie gesunde Ernährung
  für Kinder gestaltet werden kann. Jetzt mehr lesen!
filename: gesunde-ernaehrung-fuer-kinder.md
filepath: elternleben/haeufige-fragen/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder.md
title: Gesunde Ernährung - Tipps für ausgewogene Kinderernährung
url: https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/
---

![Reis und Gemüse als Schaf auf dem Teller
dekoriert](/fileadmin/_processed_/6/4/csm_Keyvisual_Ha__ufige_Fragen_gesunde_Erna__hrung_shutterstock_1363690601_Kopie_754d1b2d8a.jpg)

#  Gesunde Ernährung für Kinder

Tipps für eine ausgewogene Kindernahrung

Als Eltern weißt du, wie wichtig eine **ausgewogene Ernährung für Kinder**
ist. Doch bei der Vielzahl an Trends und Tipps kann es schwerfallen, den
Überblick zu behalten. Unsere Expert*innen bieten dir umfassende
Informationen, deine Kinder richtig zu ernähren. Von der richtigen
Essensplanung über nahrhafte Rezepte bis hin zu Tipps, die auf das
Essverhalten von Kindern in den verschiedenen Altersgruppen abgestimmt sind.
Wir unterstützen dich dabei, die Herausforderungen beim Essen zu meistern und
gemeinsame Mahlzeiten zu einem Genuss für die ganze Familie zu machen.
Entdecke, wie du durch einfache Schritte die Ernährung deiner Kinder
optimieren kannst, um ihre Gesundheit zu fördern.

##  Gesunde Ernährung für jede Lebensphase

Wir helfen dir dabei, jede **Phase der Ernährung deiner Familie gesund und
ausgewogen** zu gestalten. Entdecke, wie du durch gezielte Planung und
praxisnahe Ratschläge für jede Altersgruppe die bestmögliche Versorgung
sicherstellst.

  * [ Familienkost ](/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/familienkost/)
  * [ Ernährung für Babys ](/baby/babynahrung/)
  * [ Ernährung für Kleinkinder ](/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/ernaehrung-bei-kleinkindern/)
  * [ Ernährung in der Schwangerschaft ](/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/ernaehrung/)

![Belegte Brote sind als lustige Gesichter mit gesunden Lebensmitteln
gestaltet.](/fileadmin/_processed_/f/2/csm_Ha__ufige_Fragen_Artikel_Familienkost__Unterseite_vom_Cluster-
Gesunde_Erna__hrung__shutterstock_562973224_Klein_9e3091b2ea.jpg)

##  Herausforderungen und Lösungen rund ums Essen

Unsere Expert*innen geben dir wertvolle Einblicke und praxisnahe Tipps, um
**alltägliche Herausforderungen beim Essen** zu meistern. Egal, ob es um
wählerische Esser, unregelmäßige Mahlzeiten oder besondere
Ernährungssituationen geht – wir zeigen dir effektive Lösungen, die dir
helfen, die Essenszeiten entspannt und erfolgreich zu gestalten.

[ ![Zwei Bananen in Darstellung zweier
Delfine.](/fileadmin/_processed_/b/f/csm_Ha__ufige_Fragen_Artikel_Gesunde_Snacks_fu__r_Kinder_34fdf4731f.jpg)
Artikel Gesunde Snacks für Kinder Bist du auf der Suche nach leckeren Kinder-
Snacks? Finde hier gesunde Ideen für Fingerfood, Zwischenmahlzeiten und Snacks
für unterwegs. ](/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-
kinder/gesunde-snacks/)

[ ![Kleinkind trinkt Wasser aus einer
Flasche.](/fileadmin/_processed_/2/5/csm_Ha__ufige_Fragen_Artikel_Clever_Trinken-
fuer_alle_iStock-1024124332_GEKAUFT_5964efcb49.jpg) Artikel Gesunde Getränke
für Kinder Erfahre mehr über die Bedeutung von gesunden Getränken für dein
Kind. Unsere Expert*innen geben **Tipps zu Durstlöschern und einem positiven
Trinkverhalten**. ](/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-
kinder/gesunde-getraenke/)

[ ![Junge, KitaKind, rührt Kuchenteig in einer Schüssel. Sohn sitzt auf
Arbeitsfläche und Mutter steht vor ihm und passt
auf.](/fileadmin/_processed_/3/c/csm_Artikel_Fo__rderung_eines_positiven_Essverhaltens_bei_Kindern-
Tipps_fu__r_Elternshutterstock_287219267_shutterstock_287219267_Klein_4ee8440181.jpg)
Artikel Positives Essverhalten bei Kindern fördern - Tipps für Eltern Entdecke
praktische Tipps und Strategien, wie du als Elternteil das **positive
Essverhalten deines Kindes fördern** kannst. Wertvolle Ratschläge für alle
Altersgruppen. ](/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-
kinder/positives-essverhalten/)

[ ![Familie sitzt am Esstisch und isst. Vater lässt sich vom Kind den Teller
füllen.](/fileadmin/_processed_/1/2/csm_Artikel_Clevere_Essensplanung_fu__r_Familien-
Tipps_und_leckere_Rezeptideen_iStock-973419242_Klein_f73cfd4390.jpg) Artikel
Clevere Essensplanung für Familien: Tipps und leckere Rezeptideen Erfahre, wie
du mit unseren Tipps und Tricks die **Essensplanung für deine Familie
vereinfachst** und gesunde Mahlzeiten zauberst. Jetzt inspirieren lassen!
](/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/essensplanung-fuer-
familien/)

[ ![Junges Mädchen sieht lächelnd in die Kamera und beißt in ein
Sandwich](/fileadmin/_processed_/3/0/csm_Artkel_Erna__hrungstrends_bei_Kindern_und_Jugendlichen-
Was_du_als_Elternteil_wissen_musst_iStock-1344021605_Klein_eed4c1baab.jpg)
Artikel Ernährungstrends bei Kindern und Jugendlichen - Was wirklich wichtig
ist Erfahre, welche Ernährungstrends für Kinder und Jugendliche empfehlenswert
sind und wie du als Elternteil eine gesunde Ernährung fördern kannst.
](/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/ernaehrungstrends/)

[ ![Kinderhände, die Süßigkeiten
festhalten](/fileadmin/_processed_/f/f/csm_Artikel_Essen_als_Ersatz_7c0ab4d6b2.jpg)
Artikel Emotionales Essen: Von Heißhungerattacke bis Frust-Essen Emotionales
Essen bei Kindern: Finde heraus, warum dein Kind isst, um Gefühle zu
bewältigen, und wie du es liebevoll unterstützen kannst. ](/gesundheit-
ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/emotionales-essen/)

[ ![Brei, Gemüse, Obst für
Babys](/fileadmin/_processed_/2/9/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_Beikost_einfu__hren_-
_wie_geht_das_am_besten_shutterstock_743111095_KLEIN_bea54405b3.jpg)
Elternfrage Beikost einführen: wie geht das am besten? Als Elternteil möchtest
du wissen, wie du **Beikost richtig einführst**? Erfahre, welche Lebensmittel
geeignet sind und wie du startest. ](/baby/babynahrung/beikost-einfuehren/)

[ ![Mutter Vater und zwei Kinder sitzen am Tisch und
essen.](/fileadmin/_processed_/4/8/csm_Artikel_10_gute_Gru__nde_fu__r_gemeinsame_Mahlzeiten_Klein_832d1df821.jpg)
Artikel 10 gute Gründe für gemeinsame Mahlzeiten Gemeinsame Mahlzeiten**sind
wichtig** , auch wenn der Alltag von**** Familien heute anders**** ist als
früher, wo sich die ganze Familie beim **Essen am Tisch versammelt** hat.
](/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/gemeinsame-
mahlzeiten/)

[ ![Kleines Mädchen isst Gemüse mit der
Hand](/fileadmin/_processed_/9/a/csm_TIPPS_Essen_lernen_feb3581581.jpg) Tipp
Picky Eater – Strategien für wählerische Esser Wählerische Esser verstehen:
Erfahre, warum einige Kinder Picky Eater sind, und wie du als Elternteil
unterstützen kannst. ](/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-
kinder/picky-eater/)

[ ![Teenager Mädchen sitzt vor Cup cakes und sieht sie nur
an.](/fileadmin/_processed_/7/2/csm_Artikel_Bulimie_Der_Teufelskreis_von_Essen_und_Brechen_3a00d12c0c.jpg)
Artikel Bulimie – Der Teufelskreis von Essen und Erbrechen Oft ist ein
**auffälliges Essverhalten** eines Kindes schwer abgrenzbar vom Übergang in
eine Essstörung. Nehmen Eltern Auffälligkeiten wahr, können diese **Hinweise**
auf eine sich entwickelnde **Essstörung** geben. ](/gesundheit-
ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/bulimie/)

[ ![Personenwaage auf der ein Apfel und ein Maßband
liegen](/fileadmin/_processed_/e/5/csm_Artikel_Magersucht_in_der__Vor-
_Puberta__t_Kind__warum_isst_du_denn_nichts_f1cdc50d9e.jpg) Artikel Magersucht
in der (Vor-) Pubertät - Kind, warum isst du denn nichts? Wenn Kinder und
Jugendliche **plötzlich** viel **weniger** essen, löst das bei den Eltern
Sorgen und Unsicherheit aus. Und tatsächlich ist es wichtig, solche
**Verhaltensweisen nicht** auf die leichte Schulter zu nehmen. ](/gesundheit-
ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/magersucht/)

[ ![Kleinkind sitzt im Hochstuhl und möchte nicht Essen. Hält Hände vors
Gesicht.](/fileadmin/_processed_/a/1/csm_Interview_Fru__hkindliche_Esssto__rungen_-
_Was_Eltern_tun_ko__nnen-Interview_mit_Monika_Ziebart_klein_8167125ab8.jpg)
Interview Frühkindliche Essstörungen: Was Eltern tun können – Interview mit
Monika Ziebart Dein Kind will nicht essen? Oder zu wenig oder kaum Gemüse? Im
Interview möchte Monika Ziebart, Ernährungsberaterin und
Ernährungstherapeutin, Eltern mit praktischen Tipps stärken. ](/gesundheit-
ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/fruehkindliche-essstoerungen/)

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Die Ernährung deines Kleinkinds Unser Video-Seminar ermöglicht
es dir, dein Kind bei der sanften Umstellung auf eine vollwertige Ernährung
kompetent zu begleiten. Unser Video-Seminar ermöglicht es dir, dein Kind bei
der sanften Umst…  ](/shop/video-seminar-ernaehrung-kleinkind/)

##  Häufige Fragen zur Ernährung

##  Warum ist eine gesunde und ausgewogene Ernährung wichtig für Kinder?

Die Ernährung spielt eine wesentliche Rolle für die **Versorgung des Körpers
mit den Hauptnährstoffen** Eiweiß, Kohlenhydrate und Fette. Nicht nur diese
Nährstoffe und die nötigen Kalorien sind wichtig, damit dein Kind wachsen und
gedeihen kann. Eine vielfältige Ernährung liefert auch **alle wichtigen
Vitalstoffe** , wie z. B. Eisen, Calcium, Jod und Vitamine wie z. B. Vitamin C
oder B12. Diese sind wichtig für die körperliche und psychische Gesundheit
deines Kindes. Das Immunsystem, die Gehirnentwicklung, guter Schlaf und viele
weitere Bereiche werden stark von der Ernährung beeinflusst. Du legst also mit
der **Ernährung deines Kindes** schon das Fundament für seine zukünftige
Gesundheit.

**Interessant ist auch:** Die Ernährung, die ein Mensch in seiner Kindheit
kennenlernt, prägt sein Essverhalten und seinen Geschmack.

##  Kann man durch Ernährung Allergien vorbeugen?

Allergien durch Ernährung komplett vorzubeugen ist schwierig, da sie oft
genetisch bedingt sind. Allerdings kann eine **gezielte Ernährung das Risiko
für bestimmte Allergien senken**. Beispielsweise haben Studien gezeigt, dass
eine ausgewogene Ernährung während der Schwangerschaft das Risiko für
Allergien reduzieren können. Auch eine abwechslungsreiche und nährstoffreiche
Ernährung kann das Immunsystem stärken und die allgemeine Gesundheit
unterstützen. Es ist immer ratsam, individuelle Empfehlungen mit einem Arzt
oder Allergologen zu besprechen, um eine passende Strategie für die Prävention
zu entwickeln.

[Weiterlesen](/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/allergien-vorbeugen-
durch-die-ernaehrung/)

##  Was sollte ich bei meiner Ernährung beachten, wenn ich stille?

Die Stillzeit ist eine wichtige Phase für dich und dein Baby. Eine
**ausgewogene Ernährung** spielt dabei eine entscheidende Rolle für die
Gesundheit und das Wohlbefinden von euch beiden. In diesem Artikel geben wir
dir hilfreiche Tipps zur **Ernährung während der Stillzeit** , damit du dich
optimal versorgen und dein Baby bestmöglich unterstützen kannst.

[Weiterlesen](/schwangerschaft/gesunde-schwangerschaft/ernaehrung/)

##  Welche verschiedenen Herausforderungen gibt es beim Essen mit Kindern?

Gerade zwischen 2 und 5 Jahren sind viele **Kinder sehr wählerisch beim
Essen**. Sie wollen immer dasselbe essen und nichts Neues probieren. Das hängt
mit einer gewissen Skepsis gegenüber Neuem zusammen (Neophobie) und mit der
Autonomie-Phase, wenn Kinder mehr und mehr selbst bestimmen wollen. Hier ist
Geduld gefragt. Diese Phase zieht meist alleine vorüber. Du als Mutter oder
als Vater bestimmst, was auf den Tisch kommt und dein Kind, was es davon isst.
Deshalb sollte immer eine Speise dabei sein, die dein Kind mag und mit der es
sich satt essen kann. Auch wenn es nur das Brot oder die Nudeln sind. Du
kannst dein Kind auch zwischen zwei Alternativen wählen lassen, z. B. fragen,
ob es „Apfel oder Banane“ haben möchte. Vermeide jedoch ein Extra-Essen zu
kochen, das verfestigt die Ablehnung und das Nicht-Probieren. Weil es
regelmäßige Mahlzeiten gibt, kann dein Kind dann bei der nächsten Mahlzeit
essen.

**Essverhalten ist eng mit den Emotionen verbunden.** Wenn ein Kind Langeweile
hat und dann etwas zu essen bekommt, wird es lernen, dieses Gefühl mit Essen
zu verbinden. Oder wenn es z. B. einen Wutausbruch hat und dann eine Süßigkeit
bekommt, lernt es, dieses unangenehme Gefühl mit Süßem zu bewältigen. So
können sich auch schon bei Schulkindern Essstörungen, wie übermäßiges Essen
(Binge Eating und Übergewicht) ebenso wie Magersucht und Bulimie entwickeln.
So unterschiedlich diese Erkrankungen auch sind, liegt doch allen die Neigung
zugrunde, negative Gefühle mit (Nicht-) Essen oder Gewichtsveränderungen
ausgleichen zu wollen. Frühzeitige therapeutische Hilfe ist dann wichtig,
damit sich diese ungesunden Muster nicht verfestigen.

[Weiterlesen](/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/probleme-
beim-essen/)

![Baby sitzt im Hochstuhl und wird von der Mutter mit einem Löffel
gefüttert.](/fileadmin/_processed_/0/d/csm_Ha__ufige_Fragen_Gesunde_Babynahrung._Tipps_fu__r_Babyerna__hrung_im_ersten_Lebensjahr_iStock-537374830_klein_cba7d967ff.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

