---
author: ''
category:
- haeufige-fragen
crawled_at: '2025-03-05T19:47:18.005266'
description: Begleite deinen Teenager sicher durch die Jugendzeit. Erfahre, wie du
  Herausforderungen meisterst und eine starke Bindung aufbaust.
filename: teenager.md
filepath: elternleben/haeufige-fragen/teenager.md
title: So begleitest du Teenager durch die Jugendzeit
url: https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/teenager/
---

![Liebenswerter Teenager: Mädchen lächelt in die
Kamera](/fileadmin/_processed_/a/0/csm_Artikel_Liebesnwerte_Teenager_Kopie_aa91c3510c.jpg)

#  Teenager

Experten-Tipps für die Jugendzeit

Die **Teenagerzeit deines Kindes** ist aufregend, herausfordernd und voller
Veränderungen – für euch beide. In dieser Phase entwickelt sich dein Kind
immer mehr zu einer eigenständigen Persönlichkeit, während du als Elternteil
oft neue Wege finden musst, um es zu begleiten und zu unterstützen.
Jugendliche suchen nach Freiraum, Orientierung und Verständnis, was nicht
immer einfach zu vereinen ist. In diesem Ratgeber erfährst du, wie du die
**Balance zwischen Loslassen und Dasein** findest, Konflikte konstruktiv löst
und dein Teenager in dieser wichtigen Lebensphase gut unterstützt.

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

Unsere Expert*innen unterstützen dich mit wertvollen Tipps, wie du die
**aufregende Jugendzeit deines Kindes** begleiten kannst. Erfahre, wie du auf
Herausforderungen eingehen und die Beziehung zu deinem Teenager stärken
kannst.

[ ![Teenager Mädchen sieht aufs Handy und macht große Kaugummi-Blase. Hat
cappy
auf](/fileadmin/_processed_/5/6/csm_Ha__ufige_Fragen_HEADER_Probleme_in_der_Puberta__t_shutterstock_445201366_Original_KLEIN_01_9f58f113e3.jpg)
RATGEBER Pubertät verstehen: Ratgeber für Eltern **Dein Kind in der
Pubertät?** Erfahre, wie du mit den Emotionen, Konflikten und Fragen dieser
Lebensphase am besten umgehen kannst. ](/teenager/pubertaet/)

[ ![Sandige Füße von Teenagern am
Steg](/fileadmin/_processed_/c/5/csm_Artikel_Freundschaften_und_Teenager_edce32a4a0.jpg)
RATGEBER Freundschaften und Liebe bei Jugendlichen **Freundschaften und Liebe
spielen eine große Rolle bei Jugendlichen.** So begleitest du dein Kind durch
diese Phase. ](/teenager/freundschaft-und-liebe/)

[ ![Liebenswerter Teenager: Mädchen lächelt in die
Kamera](/fileadmin/_processed_/a/0/csm_Artikel_Liebesnwerte_Teenager_Kopie_742e9cc9ad.jpg)
Artikel 10 Gründe, warum Jugendliche liebenswert sind Über Teenager wird so
viel geklagt. Sie seien maulfaul, zickig, anstrengend und ach … Dabei sind
auch diese großen Kinder oft ganz besonders liebenswert.
](/teenager/10-gruende-warum-jugendliche-liebenswert-sind/)

[ ![Vier Jugendliche auf dem Bürgersteig an ihren
Smartphones](/fileadmin/_processed_/b/8/csm_Artikel_Medienkompetenz_Kurzu__berblick_11-16_grosses_Schulkind_5ce46a8b90.jpg)
Artikel Medienkompetenz - Kurzüberblick 11 Jahre - 16 Jahre Medien faszinieren
Kinder. Von Anfang an. Dies ist im digitalen Zeitalter unvermeidlich. Daher
ist ein achtsamer Umgang mit den Medien umso wichtiger. Eine Kurz-Orientierung
zur Medienkompetenz ](/teenager/medienkompetenz-11-jahre-16-jahre/)

[ ![Rudernder Jugendlicher Oberkörper-
frei](/fileadmin/_processed_/4/b/csm_Artikel_Phasen_der_sexuellen_Entwicklung_V_28f4a24b91.jpg)
Artikel Beziehungen und Körperbild: Sexuelle Entwicklung im Jugendalter Erste
Liebe, Körperbewusstsein und Privatsphäre: Alles, **was Eltern zur sexuellen
Entwicklung im Jugendalter wissen sollten**. ](/teenager/sexuelle-entwicklung-
im-jugendalter/)

[ ![Teenager Junge mit Brille und Kaputzenshirt sieht in die Kamera und
lächelt](/fileadmin/_processed_/4/3/csm_Puberta__t_und_Artikel_Hochbegabung_-
_schlimmer_geht_immer_f75a301c2f.jpg) Artikel Hochbegabung bei Teenagern –
mehr Probleme in der Pubertät? Bei Eltern **hochbegabter Kinder** im
Grundschulalter wird bei Planungen z.B. von schulischen Maßnahmen oft die
**Pubertät** als großes Problem in den Raum gestellt.
](/teenager/hochbegabung-bei-teenagern/)

[ Aus unserem Shop ![Video-Seminar Selbstfürsorge –
Responsive](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_VideoSeminar_Selbstfuersorge_teaserbild_v2_1b68da9f38.png)
Video-Seminar Selbstfürsorge für gestresste Eltern Welche Ursachen hat dein
Stress und wie kannst du mit akutem Stress umgehen? Wertvolle Tipps,
praktische Übungen und umsetzbare Strategien helfen dir, achtsamer mit dir
selbst zu werden, ins aktive TUN zu kommen und dich und deine Familie
dauerhaft von negativem Stress zu lösen. Welche Ursachen hat dein Stress und
wie kannst du mit akutem Stress u…  ](/shop/video-seminar-selbstfuersorge-
fuer-gestresste-eltern/)

##  Häufige Fragen zum Familienleben mit Jugendlichen

##  Wie kann ich das Familienleben mit Teenagern entspannter gestalten, ohne
dass „Hotel Mama“ entsteht?

Teenager brauchen **Raum für ihre Entwicklung** , aber es ist auch wichtig,
dass sie **Verantwortung übernehmen**. Klare Absprachen und ein gerechter
Aufgabenplan helfen, das Familienleben harmonischer zu gestalten. Verständnis
für die anstrengende Phase der Pubertät ist wichtig, aber übermäßige
Verwöhnung kann zum „Elternhotel“ führen. Lass deine Kinder aktiv im Haushalt
mithelfen – das stärkt ihre Selbstständigkeit und entlastet dich. Weitere
Ideen, wie ihr das Familienleben mit Teenagern organisiert und gleichzeitig
die Gemeinschaft stärkt, findest du in unserem Artikel [Hotel Mama?
Familienleben mit Teenies](https://www.elternleben.de/teenager/hotel-mama-
familienleben-mit-teenies/ "Hotel Mama").

[Weiterlesen](/teenager/hotel-mama-familienleben-mit-teenies/)

##  Wie kann ich mein Kind unterstützen, sein Jugendzimmer passend
einzurichten?

Das Jugendzimmer ist ein Rückzugsort und Ausdruck der Persönlichkeit deines
Kindes. Lass dein Kind bei der Gestaltung mitentscheiden, damit es sich
wohlfühlt. Funktionale Möbel für Schlafen, Lernen und Entspannen sind dabei
genauso wichtig wie Raum für Kreativität und persönliche Deko-Ideen. Zeige
Interesse an den Wünschen deines Kindes, aber achte auch auf praktische
Aspekte wie Ordnung und Stauraum. Mehr Tipps und Inspirationen findest du in
unserem Artikel [Das Jugendzimmer – ein geheimnisvoller
Raum](https://www.elternleben.de/teenager/jugendzimmer/ "Jugendzimmer").

[Weiterlesen](/teenager/jugendzimmer/)

##  Soll ich meinem Kind Geld für Mithilfe im Haushalt geben?

Ob du deinem Kind Geld für Hausarbeit gibst, hängt von deiner Haltung ab.
Manche Eltern finden, dass Mithilfe selbstverständlich ist, da es zum
gemeinsamen Familienleben gehört. Andere sehen es als Chance, den Umgang mit
Geld zu lernen und Motivation zu schaffen. Wichtig ist, dass klare Regeln
herrschen und du entscheidest, was zu eurer Familie passt. Mehr über die Vor-
und Nachteile dieser Regelung liest du in unserem Artikel: [Geld für Mithilfe
im Haushalt?](https://www.elternleben.de/teenager/geld-fuer-mithilfe-im-
haushalt/ "Taschengeld aufbessern im Haushalt"), der zwei unterschiedliche
Ansichten von Eltern beleuchtet.

[Weiterlesen](/teenager/geld-fuer-mithilfe-im-haushalt/)

##  Wie kann ich als Mutter oder Vater eines Teenagers Selbstfürsorge in
meinen Alltag integrieren?

Selbstfürsorge ist gerade in der Erziehungszeit von Teenagern besonders
wichtig, um deine eigenen Bedürfnisse nicht aus den Augen zu verlieren. Du
kannst kleine Auszeiten einplanen, Hobbys pflegen oder Unterstützung suchen,
wenn du dich überfordert fühlst. In unserem weiterführenden Artikel
[Selbstfürsorge für Teenager-Eltern](https://www.elternleben.de/gesundheit-
ernaehrung/entspannung-stressbewaeltigung/selbstfuersorge-fuer-teenager-
eltern/ "Selbstfürsorge für Teenager-Eltern") findest du praktische Tipps und
Ansätze, wie du dich gut um dich selbst kümmern kannst, ohne dabei das Gefühl
zu haben, deine Elternpflichten zu vernachlässigen.

[Weiterlesen](/gesundheit-ernaehrung/entspannung-
stressbewaeltigung/selbstfuersorge-fuer-teenager-eltern/)

##  Warum ist die Beziehung zwischen Teenagern und ihren Großeltern wichtig?

Die Beziehung zu Großeltern ist für Teenager oft eine wertvolle Stütze.
Großeltern bringen Lebenserfahrung mit, hören geduldig zu und geben oft einen
anderen Blick auf Probleme, als Eltern es können. Sie stärken das
Selbstbewusstsein deines Kindes und vermitteln wichtige Werte wie Zusammenhalt
und Respekt. Gleichzeitig profitieren auch Großeltern von der frischen
Sichtweise der Jugendlichen, was die Verbindung für beide Seiten bereichert.
Wie du die Beziehung zwischen deinem Kind und den Großeltern stärken kannst,
liest du in unserem Artikel __[Großeltern und Teenager – eine besondere
Beziehung](https://www.elternleben.de/teenager/grosseltern-und-teenager-eine-
besondere-beziehung/ "Großeltern und Teenager").

[Weiterlesen](/teenager/grosseltern-und-teenager-eine-besondere-beziehung/)

##  Wie kann ich meinem Teenager die Möglichkeit eines Schüleraustauschs
bieten, ohne dass es ins Ausland reist?

Du kannst deinem Kind die Erfahrung eines Schüleraustauschs auch ermöglichen,
indem du selbst Gastfamilie wirst. Das bietet nicht nur die Gelegenheit,
interkulturelle Erfahrungen zu sammeln, sondern auch wertvolle
Sprachkenntnisse zu erweitern. In unserem weiterführenden Artikel
[Schüleraustausch geht auch ohne Reisen - Gastfamilie
werden?](https://www.elternleben.de/teenager/schueleraustausch-geht-auch-ohne-
reisen-gastfamilie-werden/ "Gastfamilie werden") beantworten wir viele Fragen
rund um das Thema und zeigen dir, wie du Teil dieses spannenden Programms
werden kannst.

[Weiterlesen](/teenager/schueleraustausch-geht-auch-ohne-reisen-gastfamilie-
werden/)

##  Was kann ich tun, wenn ich mich einsam fühle, nachdem mein Kind ausgezogen
ist?

Das **Gefühl der Leere nach dem Auszug deines Kindes** ist ganz normal und
wird als Empty Nest Syndrom bezeichnet. Nimm dir bewusst Zeit, dich auf dich
selbst zu konzentrieren: Pflege Hobbys, triff Freunde oder probiere etwas
Neues aus. Der Austausch mit anderen Eltern in ähnlichen Situationen kann
ebenfalls helfen. Es ist wichtig, die Veränderung als Chance zu sehen, neue
Lebensbereiche zu entdecken. Mehr über Symptome und hilfreiche Tipps findest
du in unserem Artikel [Das Empty Nest
Syndrom](https://www.elternleben.de/teenager/empty-nest-syndrom/ "Empty Nest
Syndrom").

[Weiterlesen](/teenager/empty-nest-syndrom/)

![Sexualität entwickeln: Mutter mit Kind auf dem
Rücken](/fileadmin/_processed_/6/b/csm_Tipps_Wie_unterstu__tze_ich_mein_Kind_dabei_eine_gesunde_Sexualita__t_zu_entwickeln_ea90708fd3.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

