---
author: ''
category:
- kleinkind
crawled_at: '2025-03-05T20:25:10.332786'
description: Wie entwickelt sich dein Kleinkind? Finde heraus, welche Meilensteine
  wichtig sind und wie du es gezielt in Sprache, Bewegung & Sozialverhalten förderst.
filename: entwicklung-foerderung.md
filepath: elternleben/kleinkind/entwicklung-foerderung.md
title: Entwicklung & Förderung deines Kleinkindes
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/entwicklung-foerderung/
---

![Junges Mädchen läuft fröhlich über
Sommerwiese](/fileadmin/_processed_/c/f/csm_Artikel_Resilienz_in_der_fru__hen_Kindheit-
Der_Grundstein_fu__r_eine_starke_Zukunft_Canva_klein_ad378acaca.jpg)

#  Entwicklung & Förderung deines Kleinkindes

Die **Entwicklung deines Kleinkindes** ist rasant – jeden Tag entdeckt es
Neues, lernt dazu und entwickelt seine eigenen Fähigkeiten. Doch wie kannst du
dein Kind dabei bestmöglich unterstützen? Vom Laufenlernen über die
Sprachentwicklung bis hin zu sozialen Fähigkeiten – in diesem Ratgeber
erfährst du, **welche Entwicklungsschritte typisch sind und wie du dein
Kleinkind spielerisch förderst**. Mit alltagstauglichen Tipps und Anregungen
kannst du es in seiner Entfaltung begleiten und ihm die besten Voraussetzungen
für seine Zukunft bieten.

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

Unsere Expert*innen zeigen dir, wie du die individuellen Stärken deines Kindes
erkennst und seine natürliche Neugier gezielt unterstützt. Erfahre, **welche
kleinen Impulse im Alltag große Wirkung haben** und **wie du eine liebevolle
Umgebung schaffst** , in der dein Kleinkind selbstbewusst wachsen kann.

[ ![Kleines Kind steht in der Natur und schaut schmollend in die
Kamera](/fileadmin/_processed_/b/c/csm_Ha__ufige_Fragen_Q_A_HEADER_Wut_u_Trotz_shutterstock_198923543_KLEIN_01_62e7eae432.jpg)
Elternfrage Was ist die Trotzphase oder Autonomiephase? Die Autonomiephase
fordert Eltern heraus. Erfahre, wie du mit Trotz umgehst und dein Kind
liebevoll begleitest. ](/kleinkind/entwicklung-foerderung/was-ist-die-
trotzphase-oder-autonomiephase/)

[ ![Baby sitzt fröhlich auf Türschwelle auf dem
Fußboden.](/fileadmin/_processed_/e/9/csm_Sprechen_lernen_Laute_bilden_nach_Altersstufen_1493932_1920_Kopie_2_12b7ebef0b.jpg)
Tipp Sprechen lernen – Laute bilden nach Altersstufen Beim **Spracherwerb**
deines Kindes wirst du erkennen, wie es **Schritt für Schritt** neue Laute
erwirbt und diese unterschiedlich **anwendet**. ](/kleinkind/entwicklung-
foerderung/sprachentwicklung-bei-kleinkindern-laute-lernen/)

[ ![Mutter spricht liebevoll mit ihrer Kleinkind Tochter und hält ihre
Hand.](/fileadmin/_processed_/f/1/csm_Artikel_Phasen_der_sexuellen_Entwicklung_II_CANVA_klein_f360a9690c.jpg)
Artikel Sexuelle Entwicklung von Kleinkindern: Was zwischen 2 und 4 Jahren
wichtig ist Erfahre, wie du die **sexuelle Entwicklung deines Kleinkindes von
2 bis 4 Jahren** gesund und entspannt begleiten kannst. Tipps für Eltern.
](/kleinkind/entwicklung-foerderung/sexuelle-entwicklung-von-kleinkindern/)

[ ![Kleiner Junge auf dem Bett vor
Smartphone](/fileadmin/_processed_/5/7/csm_Artikel_Medienkompetenz_Kurzu__berblick_3-6_KitaKind_91db47fcec.jpg)
Artikel Medienkompetenz - Kurzüberblick 3 Jahre - 6 Jahre Medien faszinieren
Kinder. Von Anfang an. Dies ist im digitalen Zeitalter unvermeidlich. Daher
ist ein achtsamer Umgang mit den Medien umso wichtiger. Eine Kurz-Orientierung
zur Medienkompetenz ](/kleinkind/entwicklung-foerderung/medienkonsum-
kleinkinder/)

[

Artikel Nachtschreck bei Kindern „In der letzten Zeit fängt mein dreijähriger
Sohn oft mitten in der Nacht an zu schreien.“ Hast du so ein Verhalten auch
bei deinem Kind beobachtet? Dann könnte es sich um den Nachtschreck handeln.
](/kleinkind/entwicklung-foerderung/nachtschreck-bei-kindern/)

[ ![](/fileadmin/_processed_/0/5/csm_Warum-Fragen-Neugierig-Geduld-Kinder-
Eltern_Hannah-Loewe_bd1c0670e5.jpg) Video Hannah Löwe: Warum, warum, warum...?
Die Warum-Fragen der Kinder Sie bringen uns an den äußersten Rand der
Verzweiflung und sind großartig zugleich! Ab drei Jahren entdecken Kinder die
Warum Fragen. ](/kleinkind/entwicklung-foerderung/warum-fragen-der-kinder/)

[ Aus unserem Shop ![](/fileadmin/_processed_/5/a/csm_VideoSeminar_Kind-
waechst_teaserbild_e84c06647c.png) Video-Seminar Mein Kleinkind wächst Wie
Eltern die Selbstständigkeit ihres Kleinkindes fördern können und welches
typische Verhaltensweisen in dieser Entwicklungsphase sind, das erfährst du in
diesem Video-Seminar mit Pädagogin Nadine Büttner. Wie Eltern die
Selbstständigkeit ihres Kleinkindes fördern können und…  ](/shop/video-
seminar-mein-kleinkind-waechst/)

##  Häufige Fragen zur Entwicklung deines Kleinkindes

##  Welcher Erziehungsstil passt am besten zu meiner Familie?

Möchtest du mehr über die verschiedenen Erziehungsstile erfahren und
herausfinden, welcher am besten zu deiner Familie passt? Tauche ein in unser
Themen-Cluster „Erziehungsstile“! Hier findest du wertvolle Informationen,
praktische Tipps und Erfahrungsberichte, die dir helfen, eine fundierte
Entscheidung zu treffen und die Entwicklung deines Kindes optimal zu
unterstützen. Lass uns gemeinsam den passenden Ansatz für deine Erziehung
entdecken!

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/erziehungsstile/paedagogische-
ansaetze-in-der-erziehung/)

##  Warum Vorlesen für Kinder wichtig ist

Lesen ist eine extrem wichtige Fähigkeit. Wer gut lesen kann, hat es in vielen
Bereichen einfacher. Die erste Grundlage für das Lesenlernen bildet das
Vorlesen. Und damit kann man nicht früh genug beginnen. **Unsere Expert*innen
schildern, welche guten Gründe es gibt, bereits im frühen Alter deinem Kind
regelmäßig vorzulesen.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/lesefoerderung-fuer-kinder/vorlesen/)

##  Welche Kinderbetreuung ist die richtige für mein Kind?

Mit dieser Frage kann man Stunden und Wochen verbringen. Um dir Zeit zu
sparen, haben wir hier wesentliche Entscheidungskriterien zusammengestellt.
Die Prioritäten musst du nun setzen. Unser Tipp: Mach dir vorab klar, was
deinen Alltag mit Kind und Job erleichtert. Das kann dann auch zum Abwägen
zwischen Bio-Essen und schneller Erreichbarkeit der KiTa führen.

[Weiterlesen](/familie-und-partnerschaft/haushalt-und-
familienalltag/kinderbetreuung/)

##  Warum ist mein Kind so schüchtern?

Dein Kind will sich in manchen Situationen am liebsten hinter dir verstecken
oder steht sprachlos mit rot anlaufendem Kopf da, wenn es von Fremden
angesprochen wird? Du würdest dir wünschen, dass es sich vor Gleichaltrigen
auch mal durchsetzt? Dann wünschst du dir vermutlich mehr Selbstwertgefühl und
Mut für dein Kind. Aber wie lässt sich bei einem Kind Selbstbewusstsein
stärken? **Unsere Expertin stellt dir hier Tipps und Übungen für mehr
Selbstbewusstsein vor, die die du mit deinem Kind ausprobieren kannst.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/selbstvertrauen-bei-kindern-staerken/)

##  Ist mein Kind hochsensibel?

Hochsensible Kinder haben ein besonders feines Gespür. Sie nehmen meist viel
mehr wahr als andere, sind besonders aufmerksam, einfühlsam und kreativ. Das
sind Stärken, die wertvoll sind und in jedem Lebensalter hilfreich sein
können. Gleichzeitig kann es aber auch ziemlich anstrengend sein. **Erfahre
hier von unseren Expert*innen, was du bei deinem hochsensiblen Kind fördern
oder vermeiden solltest.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/neurodiversitaet-bei-kindern/ist-mein-
kind-hochsensibel/)

##  Wie kann ich mein Kind aktiv in den Haushalt einbeziehen?

Kinder lernen vor allem am Vorbild der Eltern. Schon die Allerkleinsten wollen
spielerisch dabei sein. So kann man für Kleinkinder die unterste
Küchenschublade mit ungefährlichen Geräten einräumen. **Erfahre von unseren
Expert*innen, welche Aufgaben für welches Alter ideal sind.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/kinder-helfen-im-haushalt/)

##  Brauchen Kinder Langeweile?

Leerlauf im Kinderzimmer. Müssen Mütter und Väter dann Action und ein volles
Programm bieten? Oder sollten sie sich eher überraschen lassen, was passiert,
wenn Kinder sich langweilen? **Erfahre hier, welche Tipps unsere Expert*innen
zum Umgang mit Langeweile bei Kindern haben.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/langeweile-bei-kindern/)

##  Ist mein Kind homosexuell?

Wenn du vermutest, dass dein Kind homosexuell sein könnte, dann achte darauf,
es nicht durch zu direkte Fragen unter Druck zu setzen. Zeige durch
gelegentlich beiläufige Bemerkungen, dass du kein Problem mit Homosexualität
hast. Und lass dein Kind immer wieder wissen, dass es mit dir über alles
sprechen kann und du es immer lieben wirst, egal, was es dir erzählt.
**Erhalte hier mehr Tipps zum vertrauenswürdigen Umgang mit der sexuellen
Orientierung deines Kindes.**

[Weiterlesen](/erziehung-und-foerderung/kindliche-sexualitaet/ist-mein-kind-
homosexuell/)

##  Wo erhalte ich weitere Hilfe und Beratung?

Nicht jeder Tag mit einem Kind ist purer Sonnenschein. Manchmal wird das
Abenteuer Familie vielleicht etwas schwieriger für dich. Das ist ganz normal
und der Grund dafür, dass es für Familien **zahlreiche Hilfs- und
Beratungsangebote** gibt. Nutzt sie! Vergesst nicht: wahre Stärke liegt darin
zu erkennen, wo man Hilfe braucht – und diese sich dann auch zu organisieren.
Hier ein kurzer Überblick über die wichtigsten Angebote.

[Weiterlesen](/online-beratung-formate/)

![Sexualität entwickeln: Mutter mit Kind auf dem
Rücken](/fileadmin/_processed_/6/b/csm_Tipps_Wie_unterstu__tze_ich_mein_Kind_dabei_eine_gesunde_Sexualita__t_zu_entwickeln_ea90708fd3.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

