---
author: ''
category:
- kleinkind
crawled_at: '2025-03-05T20:31:08.724461'
description: Wie bleibt dein Kleinkind gesund? Tipps zu Ernährung, Bewegung & Immunsystem.
  So stärkst du dein Kind und förderst seine gesunde Entwicklung!
filename: gesundheit-ernaehrung.md
filepath: elternleben/kleinkind/gesundheit-ernaehrung.md
title: So bleibt dein Kleinkind gesund & fit
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/
---

![Junges Mädchen läuft fröhlich über
Sommerwiese](/fileadmin/_processed_/c/f/csm_Artikel_Resilienz_in_der_fru__hen_Kindheit-
Der_Grundstein_fu__r_eine_starke_Zukunft_Canva_klein_ad378acaca.jpg)

#  Gesundheit und Ernährung deines Kleinkindes

Die **Gesundheit deines Kleinkindes** umfasst weit mehr als nur die richtige
Ernährung – auch Zahngesundheit, Allergien und gesunder Schlaf sind
entscheidend für das Wohlbefinden und die Entwicklung. In den ersten Jahren
erlernt dein Kind wichtige Gewohnheiten, die seine Gesundheit ein Leben lang
begleiten werden. In diesem Ratgeber erfährst du alles, was du über die
**optimale Ernährung, Zahnpflege, den Umgang mit Allergien und gesunden Schlaf
für dein Kleinkind** wissen musst. So kannst du sicherstellen, dass dein Kind
gesund wächst und sich rundum wohlfühlt.

##  Unsere Expert*innen sind für dich da!

Unsere Expert*innen geben dir wertvolle Tipps, **wie du die Gesundheit und das
Wohlbefinden deines Kleinkindes optimal unterstützen kannst**. Von der
Ernährung bis zum Schlaf erhältst du praxisnahe Empfehlungen für eine gesunde
Entwicklung.

[ ![Mutter und Baby im Supermarkt. Zusammen
einkaufen](/fileadmin/_processed_/c/7/csm_Artikel_Vom_Brei_zum_Familienessen_-
_hilfreiche_Infos_und_Tipps_c3481afb53.jpg) Artikel Vom Brei zum Familienessen
– hilfreiche Infos und Tipps Bis ein Kind alles essen kann, was in der Familie
auf den Tisch kommt, dauert es eine Weile. Zwischen „nur Beikost“ und „nur
Familienessen“ liegen viele kleine Schritte. ](/kleinkind/gesundheit-
ernaehrung/ernaehrung-bei-kleinkindern/)

[ ![Kitakind, Schulkind Mädchen ohne Zähne lacht frech in die
Kamera](/fileadmin/_processed_/4/1/csm_Artikel_Milchza__hne_fallen_aus-
Die_Wackelzahnpuberta__tjoshua-gresham-C5_kWiSMsNE-
unsplash_KLEIN_0dbf11cf35.jpg) Artikel Milchzähne fallen aus – Die
Wackelzahnpubertät Ein Erlebnisbericht über Kinder zwischen **Größenwahn** und
Kuschelbedürfnis, **Wackelzahnpubertät** und ausfallende Milchzähne. Wie ihr
eurer **Kind begleiten** könnt. ](/kleinkind/gesundheit-
ernaehrung/milchzaehne-fallen-aus-die-wackelzahnpubertaet/)

[ ![Kleinkind von der seite. Das Ohr ist
sichtbar](/fileadmin/_processed_/2/b/csm_Artikel_Mein_Kind_ho__rt_nicht_people-2942909_1920_Kopie_e4dea08f7c.jpg)
Artikel Mein Kind hört schlecht – Hörprobleme erkennen! **Hören und Sprechen –
wie hängt das zusammen?** Oft können Kinder, die „schlecht hören“ auch
Schwierigkeiten in der **Sprachentwicklung** haben. Es ist daher wichtig, das
Hörvermögen der Kinder im Blick zu haben. ](/kleinkind/gesundheit-
ernaehrung/mein-kind-hoert-schlecht-hoerprobleme-erkennen/)

[ ![Kleinkind mit blauem Sonnenhut und Sonnenkleidung sieht in die
Kamera.](/fileadmin/_processed_/8/1/csm_Artikel_Wie_schu__tze_ich_mein_Kind_vor_der_Sonne_Kopie_a6d7caa5e1.jpg)
Artikel Optimaler Sonnenschutz für dein Kind Als Elternteil möchtest du dein
Kind vor der Sonne schützen? Entdecke nützliche **Tipps für wirksamen
Sonnenschutz** und sichere Sonnenstunden. ](/kleinkind/gesundheit-
ernaehrung/sonnenschutz-fuer-kinder/)

[ ![Kleinkind mit Teddy im Arm
schläft](/fileadmin/_processed_/7/d/csm_Tipps_Einschlaftipps_fu__r_Kleinkinder_ccb4cda577.jpg)
Tipp Einschlaf-Tipps für Kinder von zwei bis fünf Jahren Im Kleinkindalter
gibt es immer mal wieder Phasen, in denen Kinder abends sehr schwer zur Ruhe
kommen oder die Nacht zum Tag machen. Hier findest du ein paar Tipps zum
Umgang damit: ](/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/schlaftipps-fuer-
kleinkinder/)

[ ![Kita-Kind mit Allergie putzt sich im Garten die
Nase](/fileadmin/_processed_/2/1/csm_Artikel_Allergien_im_Kita_Alltag_72928642cd.jpg)
Artikel Allergien im Kita-Alltag - was zu beachten ist Immer mehr Kinder haben
Allergien – auch in den Kindergärten spielt das eine immer wichtigere Rolle.
Nicht nur für betroffene Kinder, sondern auch für andere Eltern.
](/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/allergien-im-kita-alltag/)

[ Aus unserem Shop

Video-Seminar Die Ernährung deines Kleinkinds Unser Video-Seminar ermöglicht
es dir, dein Kind bei der sanften Umstellung auf eine vollwertige Ernährung
kompetent zu begleiten. Unser Video-Seminar ermöglicht es dir, dein Kind bei
der sanften Umst…  ](/shop/video-seminar-ernaehrung-kleinkind/)

##  Häufige Fragen zur Gesundheit und Ernährung deines Kleinkindes

##  Warum ist mein Kleinkind oft heiser und was kann ich dagegen tun?

Heiserkeit bei Kleinkindern wird oft mit einem Infekt in Verbindung gebracht,
doch manchmal steckt etwas anderes dahinter. Wenn dein Kind über Wochen heiser
ist, ohne erkältet zu sein, könnte es seine Stimme übermäßig belasten oder
falsch einsetzen. Manche Kinder sprechen oder rufen so laut, dass die
Stimmbänder dauerhaft gereizt sind. Das kann frustrieren und sogar das
Selbstbewusstsein deines Kindes beeinträchtigen. Achte darauf, wie dein Kind
spricht, und suche bei anhaltender Heiserkeit ärztlichen Rat. Mehr über
mögliche Ursachen und wie du deinem Kind helfen kannst, erfährst du im Artikel
**[Ist dein Kind ständig
heiser?](https://www.elternleben.de/kleinkind/gesundheit-
ernaehrung/heiserkeit-dein-kind-ist-staendig-heiser/ "Heiserkeit Kinder")**.

[Weiterlesen](/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/heiserkeit-dein-kind-ist-
staendig-heiser/)

##  Soll ich die Brotdose meines Kindes aufwendig gestalten?

Das Frühstück kreativ zu gestalten, kann dein Kind zum Essen motivieren – aber
muss das wirklich sein? Manche Eltern schwören auf liebevoll dekorierte
Brotdosen, andere finden den Aufwand übertrieben. Wichtig ist, was für euch
funktioniert: Eine abwechslungsreiche Auswahl reicht oft schon aus. Welche
Argumente für und gegen kunstvolle Brotdosen sprechen, erfährst du im Artikel
**[Frühstücksdosen zu Kunstwerken
machen?](https://www.elternleben.de/kleinkind/gesundheit-
ernaehrung/fruehstuecksdosen-zu-kunstwerken-machen/ "Brotdosen")** , in dem
zwei unterschiedliche Elternmeinungen dargestellt werden.

[Weiterlesen](/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/fruehstuecksdosen-zu-
kunstwerken-machen/)

##  Sollte mein Kleinkind lieber Plastikgeschirr benutzen?

Bunte Plastikbecher und Teller sind praktisch und bruchsicher – aber wirklich
notwendig? Manche Eltern schwören darauf, andere lassen ihre Kinder früh mit
echtem Geschirr essen. Es hängt davon ab, was dir wichtig ist: Sicherheit,
Nachhaltigkeit oder die frühzeitige Gewöhnung an normales Besteck. Überlege,
was zu eurer Familie passt. Mehr zu den Vor- und Nachteilen erfährst du im
Artikel **[Plastikgeschirr für Kleinkinder – notwendig oder
nicht?](https://www.elternleben.de/kleinkind/gesundheit-
ernaehrung/plastikgeschirr-fuer-kleinkinder/ "Geschirr Kinder")**.

[Weiterlesen](/kleinkind/gesundheit-ernaehrung/plastikgeschirr-fuer-
kleinkinder/)

![Sexualität entwickeln: Mutter mit Kind auf dem
Rücken](/fileadmin/_processed_/6/b/csm_Tipps_Wie_unterstu__tze_ich_mein_Kind_dabei_eine_gesunde_Sexualita__t_zu_entwickeln_ea90708fd3.jpg)

##  Online Beratung

Du benötigst zu einem speziellen Thema Hilfe und wünschst dir eine Beratung?
Unsere Expert*innen sind gern für dich da. Nutze unsere **KOSTENLOSE**
Beratung per E-Mail, in der Online-Elternsprechstunde oder in unserer
telefonischen Hebammensprechstunde.

[ zur Beratung ](/online-beratung-formate/)

