---
author: ''
category:
- kleinkind
crawled_at: '2025-03-05T19:46:07.801026'
description: Draußen spielen mit Kleinkindern - müssen Kinder wirklich täglich an
  die frische Luft? Auch bei schlechtem Wetter? Pro und Contra zum täglichen Rausgehen
filename: muessen-kinder-taeglich-an-die-frische-luft.md
filepath: elternleben/kleinkind/muessen-kinder-taeglich-an-die-frische-luft.md
title: Müssen Kinder täglich an die frische Luft?
url: https://www.elternleben.de/kleinkind/muessen-kinder-taeglich-an-die-frische-luft/
---

#  Müssen Kinder täglich an die frische Luft?

Es gibt kein falsches Wetter – nur falsche Kleidung! Aber gilt das auch für
Kinder? Müssen sie wirklich unbedingt täglich nach draußen?

Lesezeit: Etwa **3 Minuten**

![Kind an der frischen Luft - bei Regen unterm
Regenschirm](/fileadmin/_processed_/f/6/csm_pro_u_con_Mu__ssen_kinder_ta__glich_an_die_frische_Luft_47826d43ad.jpg)



##  Anne Herzog: „Draußen sein ist wie eine Wunderkur“

**Anne, 34 Jahre, ist Mutter von 5-jährigen Zwillingen. Ihre Söhne sind
täglich im Waldkindergarten und auch sonst so viel wie möglich im Freien. Und
genau das tut ihnen unendlich gut, findet Anne.**  
  
Aber ganz bestimmt brauchen Kinder frische Luft. Ehrlich gesagt habe ich schon
jetzt ein wenig Sorge, wie es wird, wenn meine Jungs in die Schule kommen. Ob
ihnen das bisschen Bewegung in den Pausen reichen wird? Ich habe eigentlich
schon früh gemerkt, wie gut es meinen Kindern tut, wenn sie im Freien sind.
Wenn ich sie als Säuglinge lange im Kinderwagen schob, beruhigten sie sich
viel schneller als zuhause. Später haben wir uns bewusst für einen
Waldkindergarten entschieden, denn so sind die Beiden viel in der Natur und
können herumrennen. Auch bei Kälte und Regen sind sie täglich draußen, dann
werden sie eben warm und regensicher angezogen.  
  
Das stärkt nicht nur das Immunsystem, sie bekommen auch viel Sauerstoff und
ich bin überzeugt, dass sie auch deswegen gut schlafen und einen gesunden
Appetit haben. Auch nach dem Kindergarten und am Wochenende bin ich mit den
Kindern viel unterwegs und gerne draußen. Oft spielen sie auch allein bei uns
im Garten und kommen dann mit roten Backen und ausgepowert nach Hause. 'Geht
mal in den Garten' ist auch ein Zauberspruch bei Geschwisterstreit – da gibt
es so viel zu spielen und darum auch weniger Zoff.



##  Janine Heinken: „Für uns ist das Outsourcen die ideale Lösung“

**Bianca Stern, 31 Jahre, hat eine Schwiegermutter, von der sie ständig
ermahnt wird. Sie solle mit ihren Töchtern,1J. und 4J., mehr nach Draußen
gehen. Aber Bianca findet das völlig übertrieben** _._  
  
Ja, jedes Kind muss täglich ausgelüftet werden. Davon ist auch meine
Schwiegermutter überzeugt. Aber ich halte davon wenig. Denn nicht jedes Kind
mag gern bei Wind und Wetter draußen sein. Ich ja selbst auch nicht! Als meine
Große ein Jahr alt war, da habe ich mir den Rat zu Herzen genommen und bin
tatsächlich auch bei fiesem Regen draußen gewesen. Aber sie bekam eine
hartnäckige Erkältung und sogar ihr Kinderarzt schimpfte mit mir. Denn nass-
kalte Luft ist nicht so toll, wenn das Kind im Buggy sitzt. Heute bin ich
entspannter und ignoriere die Sprüche der Schwiegermutter.  
  
Mit zwei kleinen Kindern ist es gar nicht möglich, lange bei Regen draußen zu
sein. Ich habe ja keine Hand frei für einen Schirm. Bei schönem Wetter bin ich
auch gern mit meinen Kindern auf dem Spielplatz – aber es ist doch kein Zwang.
Wenn ich viel zu tun habe, dann bleibe ich auch bei Sonne mal zuhause. Ich
sehe das so, dass ich selbst auch keine Lust habe bei strömenden Regen, bei
Hitze oder bei einem Schneesturm draußen zu sein – dass das gesund sein soll,
das glaube ich auch nicht. Faul? Finde ich nicht. Ich finde das ist ein
gesunder Egoismus, denn ein wenig sollten Mütter auch an sich selbst denken.
Und darum bleiben wir drei eben auch ganz gern mal drinnen. Die Mädchen finden
auch so immer etwas zum Spielen und Basteln und langweilig kann es auch in der
Sandkiste sein.

