---
author: ''
category: elternleben
crawled_at: '2025-03-05T20:31:28.550106'
description: ''
filename: agb.md
filepath: elternleben/agb.md
title: Allgemeine Geschäftsbedingungen
url: https://www.elternleben.de/agb/
---

##  Allgemeine Geschäftsbedingungen (ABG)

Die vorliegenden Allgemeinen Geschäftsbedingungen enthalten die zwischen uns,
der wellcome gGmbH, Hoheluftchaussee 95, 20253 Hamburg, Deutschland (im
Folgenden „wellcome“ oder „wir“) und einem Kunden, der die von wellcome
angebotenen Waren und Dienstleistun-gen erwirbt (im Folgenden „Kunde“),
ausschließlich geltenden Bedingungen, soweit diese nicht durch schriftliche
Vereinbarungen zwischen den Parteien abgeändert werden.

  * [ AGB ](/agb/ "AGB")
    * [ A. Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) für Live-Webinare ](/agb/#c485 "A. Allgemeine Geschäftsbedingungen \(AGB\) für Live-Webinare")
    * [ B. Bedingungen für Video-Seminare, Video-Kurse, eBooks, Audiodateien und andere kostenpflichtige Inhalte ](/agb/#c8754 "B. Bedingungen für Video-Seminare, Video-Kurse, eBooks, Audiodateien und andere kostenpflichtige Inhalte")
    * [ C. Allgemeine Bestimmungen ](/agb/#c8755 "C. Allgemeine Bestimmungen")
    * [ D. Schlussbestimmungen ](/agb/#c8756 "D. Schlussbestimmungen")
    * [ Allgemeine Geschäftsbedingungen (ABG) ](/agb/#c480 "Allgemeine Geschäftsbedingungen \(ABG\)")

##  A. Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) für Live-Webinare

## I. Vertragsgegenstand

1\. Vertragsgegenstand beim Kauf von Live-Seminaren ist die Bereitstellung des
Zugangs zu vom Kunden ausgewählten interaktiven Online-Seminaren zu von
wellcome angeboten Themen an einem bestimmten Termin (im Folgenden „**Live-
Seminar** “). Hierbei geben Experten den Teilnehmern der Live-Seminare
(„**Teilnehmer** “) unverbindliche Hinweise, Empfehlungen und Ratschläge zu
bestimmten Themen im Bereich Familie. Diese geben die Auffassung und den
Kenntnisstand des jeweiligen Experten wieder; eine Haftung für Vollständigkeit
und Richtigkeit besteht nicht. Es besteht kein Anspruch auf Aktualisierungen
zu den Themen der Live-Seminare oder auf die spätere Teilnahme an etwaigen
aktualisierten Fassungen der Live-Seminare.

2\. Teilnehmer können die Veranstaltung über ihre eigenen Endgeräte
(insbesondere Computer, Tablet, Smartphone) besuchen und erhalten über eine
Chat-Funktion die Möglichkeit, dem Experten während des Seminars Fragen zu
stellen. Im Live-Seminar zu sehen und zu hören ist nur der Experte. Teilnehmer
können einander nicht sehen oder hören. Die Übertragung der Live-Seminare
erfolgt über die Plattform eines Drittanbieters von Videokonferenz-Leistungen,
der jeweils für das betreffende Live-Seminar mitgeteilt wird
(„**Videokonferenz-Plattform** “).

3\. Die Live-Seminare werden aufgezeichnet und anschließend den Teilnehmern
per Video Stream (z.B. über eine Plattform wie YouTube) zur Verfügung
gestellt. Etwaige begleitende schriftliche Unterlagen (Handouts) werden per
Download bereitgestellt. Die Bereitstellung dieser Streams bzw. Downloads kann
einer zeitlichen Begrenzung unterliegen.

4\. Buchungsvorgang und Vertragsabschluss

Jeder Teilnehmer benötigt eine eigene Anmeldung zum Live-Seminar. Zur
Anmeldung ist das auf der Website ElternLeben.de bereitgestellte
Registrierungsformular unter Angabe von Vor- und Nachname sowie E-Mail-Adresse
vollständig und wahrheitsgemäß auszufüllen und an Elternleben.de abzusenden.
Der Kunde gibt mit dem Klick auf den Button „Jetzt kaufen!“ ein rechtlich
bindendes Angebot an wellcome zum Abschluss eines Vertrages über die Teilnahme
an dem gewählten Live-Seminar ab.

Der Vertrag zur Teilnahme an einem Live-Seminar kommt durch die Annahme des
Angebotes durch wellcome per E-Mail zustande. Ein Anspruch auf Abschluss eines
Vertrages über die Teilnahme an einem Live-Seminar besteht nicht.

Der Kunde erhält im Falle der Annahme des Angebots durch wellcome Zugangsdaten
für die Videokonferenz-Plattform und einen Link zum Download einer Anwendung
von der Website der Videokonferenz-Plattform. Die Teilnahme am Live-Seminar
ist über diese Anwendung oder im Internetbrowser möglich. Für den Kunden
entstehen durch die Übertragung über die Videokonferenz-Plattform keine
zusätzlichen Kosten; hierbei gelten jeweils die allgemeinen
Geschäftsbedingungen des Anbieters der Videokonferenz-Plattform.

## II. Teilnahme am Live-Seminar

1\. Teilnahmebedingungen

An den Live-Seminaren dürfen nur Personen teilnehmen, die das Live-Seminar
gebucht und bezahlt haben. Die Ermöglichung der Teilnahme Dritter ist nicht
gestattet.

In den Live-Seminaren dürfen keine Angaben getroffen, Äußerungen getätigt,
Dateien eingestellt oder Inhalte vermittelt werden, die gegen geltendes Recht
oder die guten Sitten verstoßen, die Rechte Dritter verletzen oder Personen
aus Gründen der Rasse, der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der Religion
oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen
Identität diskriminieren. Auch insoweit gelten ggfs. ergänzend die allgemeinen
Geschäftsbedingungen des Anbieters der Videokonferenz-Plattform.

Störungen des ordnungsgemäßen Betriebs des Live-Seminars sind zu unterlassen.

2\. Technische Modalitäten

Zur Teilnahme an Live-Seminaren ist die Einhaltung folgender technischer
Voraussetzungen erforderlich:

  * eine Internet-Verbindung mit ausreichender Bandbreite (mindestens DSL),
  * ein Internetbrowser entsprechend dem aktuellem Stand der Technik bzw. entsprechend den technischen Anforderungen der jeweiligen Videokonferenz-Plattform,
  * Gerät mit Tonausgabe.

In Bezug auf einzelne Live-Seminare können weitere bzw. abweichende
Voraussetzungen gelten. Die Teilnehmer sind dafür verantwortlich, die
Einhaltung der technischen Mindestvoraussetzungen rechtzeitig vor der
Durchführung des betreffenden Live-Seminars zu überprüfen, insbesondere ob die
Verbindung zu den virtuellen Konferenzräumen über die Videokonferenz-Plattform
hergestellt werden kann, und gegebenenfalls bestehende technische Störungen im
Bereich des Kunden rechtzeitig zu beheben. Treten seitens der Teilnehmer im
Zeitpunkt des Live-Seminars technische Probleme auf, die nicht von wellcome zu
vertreten sind, wird die Teilnahmegebühr nicht erstattet. Sofern wellcome
zusammen mit den Kunden die Kompatibilität der Umgebung des Kunden mit den
oben genannten technischen Voraussetzungen prüft, wozu wellcome jedoch nicht
verpflichtet ist, wird der Kunde die hierfür notwendigen und ihm möglichen
Mitwirkungshandlungen vornehmen.

## III. Wechsel des*der Expert*in; Ausfall eines Seminars

wellcome behält sich vor, den für das Live-Seminar vorgesehenen Experten gegen
einen anderen Experten mit vergleichbarer Qualifikation auszutauschen. Das
Recht zur Teilnahme an einem Live-Seminar umfasst nicht den Anspruch, dass ein
bestimmter Experte das Live-Seminar leitet.

Im Fall eines Ausfalls des Experten oder eines sonstigen unvorhersehbaren
Ereignisses werden die Teilnehmer umgehend darüber informiert. wellcome bemüht
sich sodann, das Live-Seminar auf einen Ersatztermin innerhalb angemessener
Zeit zu verlegen oder einen anderen Experten zu finden. Sollte dies nicht
möglich sein, werden bereits gezahlte Gebühren für das deshalb gegenüber allen
oder einzelnen Teilnehmern nicht durchgeführte Live-Seminar erstattet.

## IV. Ausschluss eines*einer Teilnehmer*in

wellcome kann einen Teilnehmer von der Teilnahme an dem Live-Seminar
ausschließen, wenn Anhaltspunkte vorliegen, dass dieser gegen Pflichten dieser
Geschäftsbedingungen verstößt oder in anderer Weise den Ablauf eines Seminars
stört oder negativ beeinflusst, insbesondere indem er gegen die
Teilnahmebedingungen, geregelt in Abschnitt III., verstößt. wellcome wird den
Teilnehmer über den geplanten Ausschluss per E-Mail informieren und ihm die
Möglichkeit zur Stellungnahme geben. Bei Eilbedürftigkeit ist wellcome hierzu
nicht verpflichtet. In jedem Fall wird wellcome die berechtigten Interessen
aller Teilnehmer berücksichtigen. Das Recht zur außerordentlichen Kündigung
bleibt unberührt.

##  B. Bedingungen für Video-Seminare, Video-Kurse, eBooks, Audiodateien und
andere kostenpflichtige Inhalte

## I. Bereitsstellung per Videostream

In Video-Seminaren und Video-Kursen geben Experten unverbindliche Hinweise,
Empfehlungen und Ratschläge zu bestimmten Themen im Bereich Familie. Diese
geben die Auffassung und den Kenntnisstand des jeweiligen Experten wieder;
eine Haftung für Vollständigkeit und Richtigkeit besteht nicht.

Video-Seminare und Video-Kurse werden vorab aufgezeichnet und werden dem
Kunden nach erfolgter Bezahlung für einen bestimmten Zeitraum per Video Stream
(z.B. über eine Plattform wie YouTube) zur Ansicht über ihre eigenen Endgeräte
(insbesondere Computer, Tablet, Smartphone) bereitgestellt. Die Schaffung und
Einhaltung der jeweiligen technischen Voraussetzungen obliegt dem Kunden. Es
besteht kein Anspruch auf Aktualisierungen zu den Themen der Video-Seminare
und Video-Kurse.

Etwaige begleitende schriftliche Unterlagen (Handouts) werden für einen
bestimmten Zeitraum per Download bereitgestellt.

## II. Bereitstellung zum Download

eBooks stehen nach erfolgter Bezahlung für einen bestimmten Zeitraum zum
Download zur Verfügung. Die Download-Inhalte geben die Auffassung und den
Kenntnisstand des bzw. der jeweiligen Urheber wieder; eine Haftung für
Vollständigkeit und Richtigkeit besteht nicht.

##  C. Allgemeine Bestimmungen

## I. Nutzungsrechte

1\. wellcome verschafft dem Kunden an den per Stream oder Download
bereitgestellten Inhalten kein Eigentum. Der Kunde erwirbt ein einfaches,
nicht übertragbares Recht zur Nutzung der gewählten Inhalte für den eigenen
persönlichen Gebrauch.

2\. Die Inhalte dürfen vom Kunden vorbehaltlich abweichender zwingender
gesetzlicher Regeln nicht verändert werden.

3\. Die Vervielfältigung oder Weitergabe von Inhalten an Dritte sowie deren
öffentliche Zugänglichmachung oder sonstige öffentliche Wiedergabe,
insbesondere deren entgeltliche oder unentgeltliche Zurverfügungstellung im
Internet oder in anderen Medien, deren Weiterverkauf und/oder jede sonstige
Art von Nutzung ist nicht gestattet.

## II. Preise und Zahlungsbedingungen

1\. Die Kosten für die Teilnahme an einem Live-Seminar bzw. für die Nutzung
anderer kostenpflichtiger Inhalte werden jeweils auf der Website
ElternLeben.de einschließlich der jeweils gültigen gesetzlichen Umsatzsteuer
angegeben.

2\. Die Berechtigung zur Teilnahme an Live-Seminaren und die Einräumung von
Nutzungsrechten hinsichtlich anderer kostenpflichtiger Inhalte gemäß diesen
Allgemeinen Geschäftsbedingungen steht unter dem Vorbehalt der vollständigen
Zahlung des jeweiligen Preises an wellcome. Die Zahlungspflicht des Kunden
besteht unabhängig von einer tatsächlichen Teilnahme am Live-Seminar bzw.
einer tatsächlichen Nutzung anderer kostenpflichtiger Inhalte.

3\. Die Bezahlung kann via PayPal, Kreditkarte oder Überweisung im Voraus
erfolgen. Werden Drittunternehmen mit der Zahlungsabwicklung beauftragt, z.B.
Paypal (<https://www.paypal.com/de/>), gelten insoweit zusätzlich deren
Allgemeine Geschäftsbedingungen.

## III. Haftung

1\. wellcome haftet nicht für Schäden – gleich aus welchem Rechtsgrund –, die
im Zusammenhang mit der Teilnahme an einem Live-Seminar oder durch Download-
Inhalte entstehen, es sei denn, die Schäden beruhen auf der Verletzung einer
wesentlichen Vertragspflicht oder auf einer sonstigen vorsätzlichen oder grob
fahrlässigen Pflichtverletzung durch wellcome, ihrer gesetzlichen Vertreter
oder ihrer Erfüllungsgehilfen. Wesentliche Vertragspflichten sind Pflichten,
deren Erfüllung die ordnungsgemäße Durchführung des Vertrags und die
Erreichung des Vertragszwecks überhaupt erst ermöglichen und auf deren
Erfüllung der Kunde daher vertraut und auch vertrauen darf.

2\. Die Haftung für Schäden infolge einer leicht fahrlässigen Verletzung einer
wesentlichen Vertragspflicht wird auf den Ersatz der typischen und bei
Vertragsschluss vorhersehbaren Schäden beschränkt.

3\. Die Haftung für Vorsatz, im Fall der Verletzung des Lebens, des Körpers
oder der Gesundheit sowie die Haftung nach dem Produkthaftungsgesetz (sofern
anwendbar) bleiben unberührt.

## IV. Widerruf

Kunden, die Verbraucher sind, haben bei Abschluss eines Fernabsatzvertrages
grundsätzlich ein gesetzliches Widerrufsrecht, über das wellcome nach Maßgabe
des gesetzlichen Musters nachfolgend informiert.

### Widerrufsbelehrung

**Widerrufsrecht**

Sie haben das Recht, binnen vierzehn Tagen ohne Angabe von Gründen diesen
Vertrag zu widerrufen. Die Widerrufsfrist beträgt vierzehn Tage ab dem Tag des
Vertragsabschlusses. Um Ihr Widerrufsrecht auszuüben, müssen Sie uns

wellcome gGmbH  
Hoheluftchaussee 95  
20253 Hamburg  
Tel.: 040/ 226 229 720  
Fax: 040/ 226 229 729  
E-Mail:
[info[at]elternleben.de](javascript:linkTo_UnCryptMailto\(%27nbjmup%2BjogpAfmufsomfcfo%5C%2Fef%27\);)

mittels einer eindeutigen Erklärung (z.B. ein mit der Post versandter Brief
oder eine E-Mail) über Ihren Entschluss, diesen Vertrag zu widerrufen,
informieren. Sie können dafür das beigefügte Muster-Widerrufsformular
verwenden, das jedoch nicht vorgeschrieben ist.

Zur Wahrung der Widerrufsfrist reicht es aus, dass Sie die Mitteilung über die
Ausübung des Widerrufsrechts vor Ablauf der Widerrufsfrist absenden.

**Folgen des Widerrufs**

Wenn Sie diesen Vertrag widerrufen, haben wir Ihnen alle Zahlungen, die wir
von Ihnen erhalten haben, einschließlich der Lieferkosten (mit Ausnahme der
zusätzlichen Kosten, die sich daraus ergeben, dass Sie eine andere Art der
Lieferung als die von uns angebotene, günstigste Standardlieferung gewählt
haben), unverzüglich und spätestens binnen vierzehn Tagen ab dem Tag
zurückzuzahlen, an dem die Mitteilung über Ihren Widerruf dieses Vertrages bei
uns eingegangen ist. Für diese Rückzahlung verwenden wir dasselbe
Zahlungsmittel, das Sie bei der ursprünglichen Transaktion eingesetzt haben,
es sei denn, mit Ihnen wurde ausdrücklich etwas anderes vereinbart; in keinem
Fall werden Ihnen wegen dieser Rückzahlung Entgelte berechnet.

2\. Über das Muster-Widerrufsformular informiert wellcome nach der
gesetzlichen Regelung wie folgt:

**Muster-Widerrufsformular**

(Wenn Sie den Vertrag widerrufen wollen, dann füllen Sie bitte dieses Formular
aus und senden Sie es zurück.)

\- An:

wellcome gGmbH  
Hoheluftchaussee 95, 20253 Hamburg, Deutschland  
[info[at]elternleben.de](javascript:linkTo_UnCryptMailto\(%27nbjmup%2BjogpAfmufsomfcfo%5C%2Fef%27\);)

\- Hiermit widerrufe(n) ich / Wir (*) den von mir / uns (*) abgeschlossenen
Vertrag über den Kauf der folgenden Waren (*) / die Erbringung der folgenden
Dienstleistung (*):  
\- Bestellt am (*) / erhalten am (*):  
\- Name des / der Verbraucher(s):  
\- Anschrift des / der Verbraucher(s):  
\- Unterschrift des / der Verbraucher(s) (nur bei Mitteilung auf Papier):  
\- Datum:  
  
(*) Unzutreffendes bitte streichen

3\. Das Widerrufsrecht erlischt vorzeitig gemäß § 356 Abs. 5 BGB, wenn
wellcome mit der Vertragserfüllung, also der Zurverfügungstellung der vom
Kunden erworbenen digitalen Inhalte (Live-Seminare nach Ziffer A oder andere
kostenpflichtige Inhalte nach Ziffer B) begonnen hat, wenn:

  * der*die Kund*in ausdrücklich zugestimmt hat, dass wellcome mit der Vertragserfüllung vor Ablauf der Widerrufsfrist beginnt,
  * der*die Kund*in seine Kenntnis davon bestätigt hat, dass durch seine Zustimmung mit Beginn der Vertragserfüllung sein Widerrufsrecht erlischt un
  * wellcome dem*der Kund*in eine Bestätigung des Vertrages (§ 312f BGB) zur Verfügung gestellt hat.

##  D. Schlussbestimmungen

### 1\. Änderungen der Geschäftsbedingungen

Änderungen oder Ergänzungen dieser Geschäftsbedingungen bedürfen der
Schriftform. Dies gilt auch für die Aufhebung dieses
Schriftformerfordernisses.

### 2\. Anwendbares Recht

Es gilt das Recht der Bundesrepublik Deutschland unter Ausschluss des UN-
Kaufrechts. Zwingende Bestimmungen des Staates, in dem ein Verbraucher seinen
gewöhnlichen Aufenthalt hat, bleiben unberührt.

