---
author: ''
category: elternleben
crawled_at: '2025-03-05T20:17:04.611135'
description: ''
filename: datenschutzerklaerung.md
filepath: elternleben/datenschutzerklaerung.md
title: Datenschutzerklärung
url: https://www.elternleben.de/datenschutzerklaerung/
---

##  Datenschutzerklärung

Diese Datenschutzerklärung beschreibt, wie die wellcome gGmbH,
Hoheluftchaussee 95, 20253 Hamburg („**wellcome** “, „wir“ oder „uns“) als
Verantwortlicher im Sinne der EU Datenschutz-Grundverordnung („**DSGVO** “),
des Bundesdatenschutzgesetzes („**BDSG** “) sowie sonstiger
datenschutzrechtlicher Vorgaben („**anwendbare Datenschutzgesetze** “)
personenbezogene Daten und andere Informationen von Nutzern („**Nutzer** “
oder „**Sie** “) unserer Website
[www.ElternLeben.de](https://www.elternleben.de/) („**Website** “)
verarbeitet.

  * [ Datenschutzerklärung ](/datenschutzerklaerung/ "Datenschutzerklärung")
    * [ 1\. Verarbeitungszwecke, Rechtsgrundlage und Quelle ](/datenschutzerklaerung/#c495 "1. Verarbeitungszwecke, Rechtsgrundlage und Quelle")
    * [ Cookie Declaration ](/datenschutzerklaerung/#c496 "Cookie Declaration")
    * [ Matomo Opt-Out ](/datenschutzerklaerung/#c505 "Matomo Opt-Out")
    * [ 2\. Empfänger der Daten ](/datenschutzerklaerung/#c498 "2.	Empfänger der Daten")
    * [ 3\. Datenübermittlung in Drittstaaten ](/datenschutzerklaerung/#c499 "3.	Datenübermittlung in Drittstaaten")
    * [ 4\. Speicherdauer Ihrer Daten, Kriterien der Speicherdauer ](/datenschutzerklaerung/#c500 "4.	Speicherdauer Ihrer Daten, Kriterien der Speicherdauer")
    * [ 5\. Ihre Rechte als Betroffener und wie Sie diese geltend machen ](/datenschutzerklaerung/#c501 "5.	Ihre Rechte als Betroffener und wie Sie diese geltend machen")
    * [ 6\. Kontakt ](/datenschutzerklaerung/#c502 "6.	Kontakt")
    * [ Anhang - Ihre Rechte ](/datenschutzerklaerung/#c503 "Anhang - Ihre Rechte")
    * [ Datenschutzerklärung ](/datenschutzerklaerung/#c493 "Datenschutzerklärung")

##  1\. Verarbeitungszwecke, Rechtsgrundlage und Quelle

Die Nutzung der Website und ihrer Funktionen erfordert regelmäßig die
folgenden Verarbeitungen bestimmter personenbezogenen Daten:

### 1.1 Informatorische Nutzung der Website

Wenn Sie unsere Website aufrufen und rein informatorisch nutzen, erheben und
speichern wir pseudonymisiert bestimmte personenbezogene Daten in so genannten
Logfiles, die Ihr Browser automatisch an uns übermittelt. Dies sind:
Browsertyp und -version, verwendetes Betriebssystem, Internet-Service-
Provider, IP-Adresse, Datum und Uhrzeit des Zugriffs, Websites, von denen der
Nutzer auf unsere Website gelangt ist (Referrer URL) und Websites, die vom
Nutzer über unsere Website aufgerufen wurde.

Eine Zusammenführung dieser Daten mit anderen Daten findet nicht statt.
Rechtsgrundlage hierfür sind unsere berechtigten Interessen (Art. 6 Abs. 1
lit. f) DSGVO), die Funktions- und Leistungsfähigkeit der Website zu
überwachen und die Website zu optimieren.

### 1.2 Verwendung von Cookies

Unsere Website verwendet Cookies. Diese dienen dazu, unser Angebot
nutzerfreundlicher, effektiver und sicherer zu machen. Cookies sind kleine
Textdateien, die auf Ihrem Rechner abgelegt werden und die Ihr Browser
speichert. Jeder Cookie enthält eine charakteristische Zeichenfolge, die eine
eindeutige Identifizierung des Browsers beim Aufruf der Webseite ermöglicht.
Unsere Website setzt neben eigenen Cookies (First Party-Cookies) auch Cookies
von Drittanbietern (Third Party-Cookies) ein, die es diesen Dritten
ermöglichen, Cookies auf Ihrem Gerät zu platzieren. Wenn Sie unsere Website
besuchen, sendet ein Cookie, das auf Ihrem Gerät platziert wurde,
Informationen an uns oder den Dritten, der das Cookie platziert hat. Die

meisten der von uns verwendeten Cookies sind so genannte „Session-Cookies“.
Sie werden nach Ende Ihres Websitebesuchs automatisch gelöscht. Andere
„persistente“ Cookies bleiben auf Ihrem Endgerät gespeichert bis Sie diese
löschen, oder die „Lebensdauer“ des betreffenden Cookies abläuft. Diese
Cookies ermöglichen es uns, Ihren Browser beim nächsten Besuch
wiederzuerkennen.

Cookies, die zur Durchführung des elektronischen Kommunikationsvorgangs oder
zur Bereitstellung bestimmter, von Ihnen erwünschter Funktionen (z.B.
Warenkorbfunktion, Log-in Nutzerkonto) erforderlich sind, verwenden wir auf
Grundlage unserer berechtigten Interessen (Art. 6 Abs. 1 lit. f) DSGVO). Diese
bestehen in der technisch fehlerfreien und optimierten Bereitstellung unserer
Website und Dienste. Soweit wir andere Cookies, insbesondere z. B. zu Analyse-
oder Werbezwecken verwenden, speichern wir diese aufgrund ihrer Einwilligung
(Art. 6 Abs. 1 lit. a) DSGVO). Diese werden in den folgenden Abschnitten
dieser Datenschutzerklärung jeweils gesondert beschrieben.

Sie können Ihren Browser so einstellen, dass Sie über das Setzen von Cookies
informiert werden und Cookies nur im Einzelfall erlauben. Zudem können Sie den
Browser so konfigurieren, dass Sie das Setzen von Cookies für bestimmte Fälle
oder generell ausschließen sowie das automatische Löschen der Cookies beim
Schließen des Browsers aktivieren. Bei der Deaktivierung von Cookies kann die
Funktionalität dieser Website eingeschränkt sein.

1.3 Bestellungen im Onlineshop, Zahlungsabwicklung

Unsere Website stellt einen Onlineshop für den Kauf unserer Produkte und
Dienstleistungen wie Tickets, Online-Kurse, Gutscheine, digitale Download-
Produkte (z.B. E-Books) sowie sonstige Produkte (z.B. Bücher) bereit. Wenn Sie
eine Bestellung aufgeben, werden die im Bestellformular angegebenen
Kontaktdaten (Name, E-Mail-Adresse, Lieferanschrift, Rechnungsanschrift) an
uns übermittelt und in unseren informationstechnischen Systemen gespeichert.
Gespeichert werden außerdem Ihre IP-Adresse und Zeitpunkt der Bestellung.
Zahlungsinformationen (Kreditkarten, Paypal Kontodaten etc.) werden in unseren
Systemen nicht gespeichert oder verarbeitet, sie werden direkt an die
Zahlungsabwicklungsdienstleister weitergegeben.

Die Verarbeitung der von Ihnen eingegebenen Kontaktdaten dient dem Zweck Ihre
Bestellung abwickeln und ausliefern zu können. Ihre Zahlungsinformationen
verarbeiten wir zum Zwecke der Zahlungsabwicklung. Diese Verarbeitungen
stützen wir auf die Erfüllung des mit Ihnen geschlossenen Vertrages (Art. 6
Abs. 1 lit. b) DSGVO). Die Speicherung von IP-Adresse und Zeitpunkt der
Bestellung stützen wir zu-dem auf unser berechtigtes Interesse (Art. 6 Abs. 1
lit. f) DSGVO), die Sicherheit unserer informations-technischen Systeme zu
gewährleisten.

Die von Ihnen eingegeben personenbezogenen Daten werden solange gespeichert,
wie zur Vertragserfüllung erforderlich. Eine Datenweitergabe an Dritte findet
nur statt, soweit dies zur Vertragserfüllung erforderlich ist (z.B.
Kreditkarteninformationen an Zahlungsdienstleister, Abwicklung von Käufen in
unserem Shop-System etc.). Sie sind zur Bereitstellung dieser
personenbezogenen Daten nicht verpflichtet, eine Bestellung in unserem
Onlineshop ist ohne die Bereitstellung jedoch nicht möglich.

### 1.4 Abonnement eines Newsletters

Wenn Sie den auf der Website angebotenen Newsletter bzw. einen Newsletter
(oder sonstige E-Mail mit Informationsangebot) im Rahmen eines speziell
aufgelegten Projektes beziehen möchten, erheben und speichern wir die von
Ihnen im Newsletter-Anmeldeformular angegebenen personenbezogenen Daten
(Vorname, E-Mail-Adresse). Wenn Sie sich für den Newsletter anmelden, erhalten
Sie eine automatische E-Mail zur Authentifizierung der verwendeten E-Mail-
Adresse. Mittels eines Links können Sie diese innerhalb von 48 Stunden
bestätigen. Gespeichert werden außerdem Ihre IP-Adresse und Zeitpunkt der
Anmeldung. Wir verarbeiten Ihre angegebenen personenbezogenen Daten, um Ihre
Newsletter-Anmeldung im Wege des sog. Double-Opt-in-Verfahrens zu
authentifizieren, Ihr Newsletter-Abonnement zu verwalten und zum Versand des
Newsletters. Hierzu werden diese Daten an die von uns für den Versand von
E-Mail- Newslettern eingesetzten Dienstleister wie z.B. Cleverreach
übermittelt und von diesen verarbeitet.

Für Newsletter (oder sonstige E-Mail mit Informationsangebot) im Rahmen eines
speziell aufgelegten Projektes finden Sie zusätzliche Informationen zum Zweck
der Verarbeitung im jeweiligen Anmeldeformular.

Rechtsgrundlage für diese Datenverarbeitung ist Ihre Einwilligung (Art. 6 Abs.
1 lit. a) DSGVO). Die Speicherung von IP-Adresse und Zeitpunkt der Anmeldung
stützen wir auf unser berechtigtes Interesse (Art. 6 Abs. 1 lit. f) DSGVO),
die Sicherheit unserer informationstechnischen Systeme zu gewährleisten. Wir
verarbeiten Ihre bei der Newsletter-Anmeldung angegebenen Daten bis Sie Ihr
Newsletter-Abonnement beenden (bzw. ein speziell aufgelegtes Projekt ausläuft)
und löschen diese anschließend. Sie sind zur Bereitstellung dieser
personenbezogenen Daten nicht verpflichtet, ohne die Bereitstellung können Sie
unseren Newsletters jedoch nicht abonnieren.

### 1.5 Kontaktaufnahmemöglichkeit

Wenn Sie uns über unserer Website (z.B. per E-Mail) kontaktieren, werden die
dort angegebene Kontaktangaben (Name, E-Mail-Adresse) und die von Ihnen
freiwillig gemachten Angaben (z.B. Kommunikationsinhalte Ihrer Mitteilung) bei
uns gespeichert. Wir verarbeiten diese Daten zur Bearbeitung Ihrer Anfrage und
eventueller Anschlussfragen sowie, um einen Missbrauch der
Kontaktaufnahmemöglichkeit zu verhindern.

Wir stützen diese Datenverarbeitungen auf unsere berechtigten Interessen (Art.
6 Abs. 1 lit. f) DSGVO), Ihre Anfragen bzw. Anliegen zu bearbeiten sowie die
Sicherheit unserer informationstechnischen Systeme zu gewährleisten. Die von
Ihnen angegebenen personenbezogenen Daten werden solange gespeichert, wie dies
zur Beantwortung Ihrer Anfrage erforderlich ist. Sie sind zur Bereitstellung
dieser personenbezogenen Daten nicht verpflichtet, ohne die Bereitstellung
können Sie uns jedoch nicht über das Kontaktformular oder auf sonstige Weise
für Anfragen kontaktieren.

### 1.6 Online-Beratung

Wir stellen auf der Website eine Online-Beratung für Ihre Fragen zum Thema
Elternschaft (z.B. Baby-Ernährung, Elternzeit, Elterngeld, Baby-Schlafberatung
etc.) per E-Mail bereit. Wenn Sie die Online-Beratung nutzen, indem Sie uns
eine Anfrage senden, erhalten Sie zunächst eine automatische E-Mail zur
Authentifizierung der im Rahmen der Anfrage verwendeten E-Mail-Adresse.
Mittels eines Links können Sie diese innerhalb von 48 Stunden bestätigen.
Gegebenenfalls werden die von Ihnen im Zusammenhang mit Ihrer Fragestellung
freiwillig mitgeteilten personenbezogenen Daten (z.B. Kommunikationsinhalte
Ihrer Fragestellung und weiterer E-Mail-Korrespondenz) zusammen mit Ihren
Kontaktdaten (Vorname, Name, E-Mail-Adresse) an uns übermittelt und in unseren
IT-Systemen gespeichert. Anschließend wird Ihre Fragestellung an einen
Experten des jeweiligen thematischen Fachbereiches zur Beantwortung per E-Mail
weiterübermittelt. Bleibt die Bestätigung innerhalb von 48 Stunden aus, wird
Ihre Anfrage einschließlich der darin enthaltenen personenbezogenen Daten
gelöscht.

Wir stützen diese Datenverarbeitungen auf den mit Ihnen geschlossenen Vertrag
(Art. 6 Abs. 1 lit. b) DSGVO) über die Erbringung bzw. Vermittlung von Online-
Beratungsleistungen gemäß unseren Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB).
Soweit Ihre Fragestellung besondere Kategorien personenbezogener Daten (z.B.
Gesundheitsdaten) enthält, so stützen wir diese Verarbeitung zudem auf Ihre
Einwilligung (Art. 9 Abs. 2 lit. a) DSGVO). Die von Ihnen im Zusammenhang mit
Ihrer Frage angegebenen personenbezogenen Daten werden gelöscht, sobald wir
die Anfrage als endgültig abgeschlossen betrachten. Dies ist regelmäßig nach 6
Monaten, spätestens aber 12 Monate nach der letzten Kommunikation der Fall.
Bei den jeweils mit Ihrer Anfrage befassten Experten des betreffenden
Fachbereichs werden Ihre Anfrage sowie die diesbezügliche E-Mail-Kommunikation
regelmäßig nach 6 Monaten, spätestens aber 12 Monate nach der letzten
Kommunikation gelöscht.

### 1.7 Spendenformular

Wenn Sie über die Website ans uns spenden möchten, werden Ihre Kontaktdaten
(Name, E-Mailadresse, Anschrift, wenn Sie die Zusendung einer Spendenquittung
wünschen), Zahlungsdaten (z.B. Kreditkarteninformationen, Bankverbindungsdaten
etc.) sowie spendenbezogene Daten (z.B. Spenden-zweck/Projektname,
Spendenquittungswunsch) über ein elektronisches Spendenformular des Dienstes
„FundraisingBox“, den die Wikando GmbH, Schießgrabenstr. 32, 86150 Augsburg
bereitstellt, erhoben und über eine gesicherte Verbindung an uns übermittelt.
Die Zahlungsdaten über eine verschlüsselte Verbindung direkt an den jeweiligen
Zahlungsdienstleister übergeben.

Die Datenverarbeitung erfolgt zur Durchführung der Spende. Rechtsgrundlage
hierfür ist der Vertrag über die jeweilige Spende (Art. 6 Abs. 1 lit. b)
DSGVO) mit Ihnen sowie unsere berechtigten Interessen (Art. 6 Abs. 1 lit. b)
DSGVO), von Ihnen beabsichtigte Spenden zu erhalten. Aktuelle Informationen
über das eingesetzte Sicherheitsverfahren finden Sie hier:
www.fundraisingbox.com/it-sicherheit. Weitere Informationen zu dem Dienst
FundraisingBox finden Sie hier:
[www.fundraisingbox.com/datenschutz/](http://www.fundraisingbox.com/datenschutz/).

### 1.8 Social Media Plugins

#### 1.8.1 Social-Media-Plugins mit Shariff

Auf unserer Website verwenden wir Plugins von sozialen Medien (z.B. Facebook,
Twitter etc.). Die Plugins können Sie in der Regel anhand der jeweiligen
Social-Media-Logos erkennen. Um den Daten-schutz auf unserer Website zu
gewährleisten, verwenden wir sämtliche Plugins nur zusammen mit der
sogenannten „Shariff“-Lösung. Diese Anwendung verhindert, dass die auf unserer
Website integrierten Plugins schon beim ersten Aufrufen der Website
personenbezogenen Daten (z.B. Ihre IP-Adresse) an den jeweiligen Anbieter
übertragen. Erst wenn Sie das jeweilige Plugin durch Anklicken der zugehörigen
Schaltfläche aktivieren, wird eine direkte Verbindung zum Server des Anbieters
hergestellt (Einwilli-gung). Sobald Sie das Plugin aktivieren, erhält der
jeweilige Anbieter die Information, dass Sie mit Ih-rer IP-Adresse unsere
Website besucht haben. Wenn Sie gleichzeitig in Ihrem jeweiligen Social-Media-
Account (z. B. Facebook) eingeloggt sind, kann der jeweilige Anbieter den
Besuch unserer Website Ih-rem Benutzerkonto zuordnen. Das Aktivieren des
jeweiligen Plugins stellt eine Einwilligung im Sinne des Art. 6 Abs. 1 lit. a)
DSGVO dar. Diese Einwilligung können Sie jederzeit mit Wirkung für die Zukunft
widerrufen.

#### 1.8.2 Facebook Plugins (Like & Share-Button)

Auf unserer Website sind Plugins des sozialen Netzwerks Facebook eingebunden,
die von Facebook Inc., 1 Hacker Way, Menlo Park, California 94025, USA
(„Facebook“) bereitgestellt werden. Die Face-book-Plugins erkennen Sie an dem
Facebook-Logo oder dem „Like-Button“ („Gefällt mir“) auf unserer Website. Eine
Übersicht über die Facebook-Plugins finden Sie hier:
[developers.facebook.com/docs/plugins/](https://developers.facebook.com/docs/plugins/?locale=de_DE).

Wenn Sie unsere Website besuchen und das Facebook-Plugin aktivieren, wird über
das Plugin eine di-rekte Verbindung zwischen Ihrem Browser und dem Facebook-
Server hergestellt. Facebook erhält dadurch die Information, dass Sie mit
Ihrer IP-Adresse unsere Website besucht haben. Wenn Sie den Facebook „Like-
Button“ anklicken während Sie in Ihrem Facebook-Nutzerkonto eingeloggt sind,
kön-nen Sie die Inhalte unserer Website auf Ihrem Facebook-Profil verlinken.
Dadurch kann Facebook den Besuch unserer Website Ihrem Benutzerkonto zuordnen.
Wenn Sie nicht wünschen, dass Facebook den Besuch unserer Website Ihrem
Facebook-Nutzerkonto zuordnen kann, loggen Sie sich bitte aus Ihrem Facebook-
Benutzerkonto aus. Weitere Informationen zu den übermittelten Daten sowie
deren Nutzung durch Facebook finden Sie in der Datenschutzerklärung von
Facebook unter: [de-de.facebook.com/privacy/explanation](https://de-
de.facebook.com/privacy/explanation).

#### 1.8.3 Twitter Plugin

Auf unserer Website sind Funktionen des Dienstes Twitter eingebunden, die von
Twitter Inc., 795 Folsom St., Suite 600, San Francisco, CA 94107, USA
(„Twitter“) bereitgestellt werden. Wenn Sie beim Besuch unserer Website das
Twitter-Plugin aktivieren und Twitter und die Funktion “Re-Tweet” nutzen,
werden die von Ihnen besuchten Websites mit Ihrem Twitter-Account verknüpft
und anderen Nutzern bekannt gegeben. Dabei werden auch Daten an Twitter
übertragen. Ihr Browser stellt hierfür eine direkte Verbindung zu den Servern
von Twitter her und überträgt Daten an Twitter. Weitere Informatio-nen hierzu
finden Sie in der Datenschutzerklärung von Twitter:
[twitter.com/privacy](https://twitter.com/privacy) Ihre
Datenschutzeinstellungen bei Twitter können Sie in den Konto-Einstellungen
[twitter.com/account/settings](https://twitter.com/account/settings) ändern.

#### 1.8.4 Pinterest-Plugin

Auf unserer Website sind Social Plugins des sozialen Netzwerkes Pinterest
eingebunden, die von der Pinterest Europe Ltd., Palmerston House, 2nd Floor,
Fenian Street, Dublin 2, Ireland („Pinterest“) be-trieben werden. Wenn Sie
unsere Website besuchen und das Pinterest-Plugin aktivieren, wird über das
Plugin eine direkte Verbindung zwischen Ihrem Browser und den Servern von
Pinterest hergestellt. Das Plugin übermittelt dabei Protokolldaten an die
Server von Pinterest in die USA. Diese Protokolldaten enthalten möglicherweise
Ihre IP-Adresse, die Adresse der besuchten Websites, die ebenfalls Pinterest-
Funktionen enthalten, Art und Einstellungen des Browsers, Datum und Zeitpunkt
der Anfrage, Ihre Verwendungs-weise von Pinterest sowie Cookies.

Weitere Informationen zu Zweck, Umfang und weiterer Verarbeitung und Nutzung
der Daten durch Pin-terest sowie Ihre diesbezüglichen Rechte und Möglichkeiten
zum Schutz Ihrer Privatsphäre finden Sie in den Datenschutzhinweisen von
Pinterest unter [about.pinterest.com/de/privacy-
policy](https://about.pinterest.com/de/privacy-policy).

### 1.9 Andere Plugins und Tools

#### 1.9.1 Youtube

Unsere Website bettet Videos der Plattform YouTube ein. Betreiber von YouTube
ist die Google Ire-land Limited, Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland
(„Google“). Wir nutzen YouTube im erweiterten Datenschutzmodus. Dieser Modus
bewirkt laut YouTube, dass YouTube keine Informationen über die Besucher auf
dieser Website speichert, bevor diese sich das Vi-deo ansehen. Die Weitergabe
von Daten an YouTube-Partner wird durch den erweiterten Datenschutz-modus
hingegen nicht zwingend ausgeschlossen.

Sobald Sie ein YouTube-Video auf unserer Website starten, wird eine Verbindung
zu den Servern von YouTube hergestellt. Dabei wird dem YouTube-Server
mitgeteilt, welche Seiten unserer Website Sie besucht haben. Diese Daten
werden an Server von Google in den USA übertragen und dort gespeichert. Wenn
Sie in Ihrem YouTube-Account eingeloggt sind, ermöglichen Sie YouTube, Ihr
Surfverhalten di-rekt Ihrem persönlichen Profil zuzuordnen. Dies können Sie
verhindern, indem Sie sich aus Ihrem YouTube-Account ausloggen.

Die Nutzung von YouTube erfolgt auf Grundlage unserer berechtigten Interessen
(Art. 6 Abs. 1 lit. f) DSGVO) an einer ansprechenden Darstellung unserer
Website. Weitere Informationen über Datenschutz bei YouTube finden Sie in
deren Datenschutzerklärung unter:
[policies.google.com/privacy](https://policies.google.com/privacy?hl=de).

#### 1.9.2 Google Maps

Unsere Website nutzt über eine Programmierschnittstelle (API) den von Google
angebotenen Karten-dienst Google Maps. Ihr Browser lädt den dazu notwendigen
Code von Google und baut eine Verbin-dung zu den Servern von Google auf.
Hierdurch erlangt Google Kenntnis darüber, dass über Ihre IP-Adresse unsere
Website aufgerufen wurde.

Der Einsatz von Google Maps erfolgt auf Grundlage unserer berechtigten
Interessen (Art. 6 Abs. 1 lit. f) DSGVO) an einer ansprechenden Darstellung
unserer Website. Sie sind zur Bereitstellung dieser perso-nenbezogenen Daten
nicht verpflichtet, eine Nutzung der betroffenen Funktionen unserer Website
ist ohne die Bereitstellung jedoch nicht möglich. Mehr Informationen zum
Umgang mit Nutzerdaten finden Sie in der Datenschutzerklärung von Google:
[www.google.de/intl/de/policies/privacy/](https://www.google.de/intl/de/policies/privacy/).

#### 1.9.3 Google reCAPTCHA

Wir nutzen auf unserer Website den von Google angebotenen Dienst reCAPTCHA.
reCAPTCHA über-prüft, ob die Dateneingabe auf unserer Website (z. B. in
unserem Kontaktformular) durch einen Men-schen oder durch ein automatisiertes
Programm erfolgt. Hierzu analysiert reCAPTCHA das Verhalten des Websitenutzers
anhand verschiedener Merkmale. Diese Analyse beginnt automatisch, sobald der
Websitenutzer die Website betritt. Zur Analyse wertet reCAPTCHA verschiedene
Informationen aus (z. B. IP-Adresse, Verweildauer des Websitenutzers auf der
Website, oder vom Nutzer getätigte Mausbe-wegungen). Die bei der Analyse
erfassten Daten werden an Server von Google in den USA weitergelei-tet. Die
reCAPTCHA-Analysen laufen vollständig im Hintergrund. Websitebesucher werden
nicht darauf gesondert hingewiesen, dass eine Analyse stattfindet. Diese Daten
werden an Server von Google in den USA übertragen und dort gespeichert.

Die Datenverarbeitung erfolgt auf Grundlage unserer berechtigten Interessen
(Art. 6 Abs. 1 lit. f) DSG-VO), unser Webangebot vor missbräuchlicher
automatisierter Ausspähung und vor SPAM zu schützen. Weitere Informationen zu
Google reCAPTCHA sowie die Datenschutzerklärung von Google entnehmen Sie
folgenden Links:
[policies.google.com/privacy](https://policies.google.com/privacy?hl=de) und
[www.google.com/recaptcha/intro/android.html](https://www.google.com/recaptcha/intro/android.html).

#### 1.9.4 Matomo

Diese Website nutzt den Open Source Webanalysedienst Matomo (ehemals Piwik)
zur statistischen Auswertung der Nutzung der Website. Matomo verwendet
Cookies, welche eine Analyse der Nutzung der Website ermöglichen. Dies
geschieht zu dem Zweck, die Qualität unserer Website und ihre Inhalte zu
verbessern.

Dabei werden folgenden Informationen über Ihre Benutzung der Website
verarbeitet: Anonymisierte IP-Adresse, Browser-Typ/-Version, verwendetes
Betriebssystem, Referrer-URL (die zuvor besuchte Seite), Hostname des
zugreifenden Rechners (IP-Adresse), Uhrzeit der Serveranfrage. Die von Ihrem
Browser übermittelte IP-Adresse wird nicht mit anderen personenbezogenen Daten
zusammengeführt. Die Datenverarbeitung erfolgt auf Grundlage unserer
berechtigten Interessen (Art. 6 Abs. 1 lit. f) DSG-VO), die Nutzung unserer
Website zu verstehen und unser Angebot stetig optimieren. Wenn Sie mit der
Speicherung und Nutzung Ihrer Daten nicht einverstanden sind, können Sie die
Speicherung und Nutzung in der untenstehenden Checkbox deaktivieren. In diesem
Fall wird in Ihrem Browser ein Opt-Out-Cookie hinterlegt das verhindert, dass
Matomo Nutzungsdaten speichert. Wenn Sie Ihre Cookies löschen, hat dies zur
Folge, dass auch das Matomo Opt-Out-Cookie gelöscht wird. Wir weisen Sie je-
doch darauf hin, dass Sie in diesem Fall möglicherweise nicht sämtliche
Funktionen dieser Website vollumfänglich nutzen können. Das Opt-Out muss bei
einem erneuten Besuch unserer Website wieder aktiviert werden.

#### 1.9.5 Hotjar

Wir nutzen den Webanalysedienst Hotjar, der von der Hotjar Ltd., St Julian's
Business Centre, 3, Elia Zammit Street, St Julian's STJ 1000, Malta
(„Hotjar“), bereitgestellt wird. Hotjar verwendet Cookies, die eine Analyse
der Nutzung unserer Website ermöglichen, sowie einen sog. Tracking Code.
Hotjar dient der Analyse Ihres Surf- und Klickverhaltens auf unserer Website,
der Erstellung von sog. „Heat-maps“ und der Durchführung von Nutzer-Umfragen
(sog. Pop-Up Umfragen). Mithilfe von Hotjar erhalten wir eine besseres
Verständnis der Erfahrungen unserer Nutzer (z.B. wieviel Zeit Nutzer auf
welchen Seiten verbringen, welche Links sie anklicken, was sie mögen etc.).
Dies hilft uns, unser Angebot an den Präferenzen unserer Nutzer auszurichten.
Hotjar arbei-tet mit Cookies und anderen Technologien, um Informationen über
das Verhalten unserer Nutzer und ih-re Endgeräte zu sammeln. Hierzu erfasst
Hotjar die IP-Adresse des Geräts (in anonymisierter Form), Bildschirmgröße,
Gerätetyp (Unique Device Identifiers), Informationen über den verwendeten
Browser, Standort (nur Land) und die zum Anzeigen unserer Website bevorzugte
Sprache. Hotjar speichert diese Informationen in einem pseudonymisierten
Nutzerprofil. Die Informationen werden weder von Hotjar noch von uns zur
Identifizierung einzelner Nutzer verwendet oder mit weiteren Daten über
einzelne Nut-zer zusammengeführt.

Diese Datenverarbeitung erfolgt auf Grundlage Ihrer Einwilligung (Art. 6 Abs.
1 lit.a) DSGVO).

Sie können die Erhebung von Informationen über Ihren Besuch auf unserer
Website durch Hotjar deak-tivieren, indem Sie auf der nachfolgend verlinkten
Webseite ein Opt-Out-Cookie setzen: [www.hotjar.com/legal/compliance/opt-
out](https://www.hotjar.com/legal/compliance/opt-out). Wir weisen Sie darauf
hin, dass diese Einstellung ge-löscht wird, wenn Sie Ihre Cookies löschen.
Weitere Informationen finden Sie hier in der Hotjar Daten-schutzerklärung.

#### 1.9.6 Zapier

Zur Integration unterschiedlicher Datenbanken und Web-Tools nutzen wir Zapier,
einen Dienst der Zapier Inc., 548 Market St #62411, San Francisco, California
94104, USA. Bei der Nutzung von Zapier werden Daten in die USA übermittelt,
die in der DSGVO grundsätzlich als Drittland mit einem unsicheren
Datenschutzniveau gelten. Wir haben keine Kenntnis vom Inhalt der übertragenen
Daten sowie über die Art und Weise der Nutzung und über die Dauer der
Speicherung durch Zapier. Wir haben mit Zapier einen Vertrag zur
Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DSGVO abgeschlossen.

Weitere Informationen zum Datenschutz bei Zapier finden Sie unter
<https://zapier.com/privacy/>.

#### 1.9.7 Facebook Custom Audiences auf Basis des Facebook-Pixels

Unsere Website verwendet den Remarketing-Dienst „Custom Audiences“ auf Basis
des Facebook-Pixels, den Facebook Ireland Ltd., 4 Grand Canal Square, Grand
Canal Harbour, Dublin 2 Ireland („Fa-cebook“) bereitstellt. „Custom Audiences“
ermöglicht es Facebook, Nutzern unserer Website beim Be-such des sozialen
Netzwerkes Facebook oder von Websites, die diesen Dienst nutzen,
interessenbezoge-ne Werbeanzeigen („Facebook-Ads“) auszuspielen. Mit dem
Facebook-Pixel können Aktionen von Nut-zern nachverfolgt werden, sobald diese
durch einen Klick auf eine Facebook-Ad auf unsere oder andere den Dienst
nutzende Websites weitergeleitet werden. Damit ist es uns möglich, die
Wirksamkeit von Facebook-Ads für statistische und Marktforschungszwecke zu
erfassen und unsere Werbemaßnahmen zu optimieren. Aufgrund der eingesetzten
Facebook-Pixels baut Ihr Browser automatisch eine direkte Verbindung mit den
Servern von Facebook auf und setzt ein Cookie. Mit Hilfe des Facebook-Pixels
werden Daten über das Nutzungsverhalten auf unserer Website von Website-
Nutzern erfasst. Diese Daten werden an Face-book übertragen und mit den dort
gespeicherten Daten Ihres Facebook-Kontos abgeglichen. Diese Aus-wertung
ermöglicht es Facebook und anderen Website-Anbietern, Nutzer bestimmten
Zielgruppen zuzu-ordnen mit interessenbasiert zugeschnittener Werbung gezielt
anzusprechen. Des Weiteren verwendet Facebook die erhobenen Daten zu
Analysezwecken und eigenen Werbeanzeigen.

Wir haben keinen Einfluss auf den Umfang und die weitere Verwendung der Daten,
die durch den Ein-satz dieses Tools durch Facebook erhoben werden und
informieren Sie daher entsprechend unserem Kenntnisstand: Durch die Einbindung
von Facebook „Custom Audiences“ erhält Facebook die Informa-tion, dass Sie die
entsprechende Webseite unseres Internetauftritts aufgerufen haben, oder eine
Anzeige von uns angeklickt haben. Sofern Sie bei einem Dienst von Facebook
registriert sind, kann Facebook den Besuch Ihrem Facebook-Konto zuordnen.
Selbst wenn Sie nicht bei Facebook registriert sind bzw. sich nicht eingeloggt
haben, besteht die Möglichkeit, dass den Dienst nutzende Website-Betreiber
Ihre IP-Adresse und weitere Identifizierungsmerkmale in Erfahrung bringt und
speichert. Weitere Informatio-nen zur Datenverarbeitung durch Facebook
erhalten Sie unter www.facebook.com/about/privacy. Rechtsgrundlage für die
Verarbeitung Ihrer Daten ist Ihre Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 lit. a) DSGVO).
Die Deaktivierung des Dienstes „Custom Audiences“ ist [hier und] für
eingeloggte Nutzer unter
[www.facebook.com/settings/](https://www.facebook.com/settings/?tab=ads)
möglich.

### 1.9.7 SurveyMonkey

Wie erheben, verarbeiten und nutzen teilweise personenbezogene Daten (E-Mail-
Adresse, Vor- und Zunahme sowie weitere Angaben). Die Teilnahme an Umfragen
sind grundsätzlich freiwillig.

Die Datenverarbeitung erfolgt auf der Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO
bzw. § 15 Abs. 3 TMG, um Kundenfeedback zu sammeln oder um zu erfahren, wie
ElternLeben.de optimiert und verbessert werden kann. Die Umfragedaten werden
mit Hilfe von SurveyMonkey erfasst. SurveyMonkey Europe UC ist nach dem EU-US-
Datenschutzschild zertifiziert und erfüllt den EU-US-Datenschutzschild und
dessen Grundsätze wie sie vom US-amerikanischen Handelsministerium (US
Department of Commerce) und der Europäischen Kommission hinsichtlich der
Erfassung, Verwendung und Speicherung personenbezogener Daten aus EU-
Mitgliedsstaaten festgelegt wurden.

Wir haben mit SurveyMonkey Europe UC zudem einen Vertrag zur
Auftragsverarbeitung nach Art. 28 DSGVO geschlossen. SurveyMonkey
gewährleistet durch technische und organisatorische Maßnahmen den Schutz der
Daten gemäß den gültigen gesetzlichen Regelungen. Mit dem Absenden Ihrer Daten
geben Sie Ihre Einwilligung, dass Ihre personenbezogenen Daten für die Dauer
von 2 Jahren gespeichert, verarbeitet und für den Kontakt zu Ihnen genutzt
werden dürfen. Datenschutzrichtlinie von SurveyMonkey:
[de.surveymonkey.com/mp/legal/privacy-
policy/](https://de.surveymonkey.com/mp/legal/privacy-policy/)

##  2\. Empfänger der Daten

### 2.1 Externe Dienstleister

Wir beauftragen externe Dienstleister, die als unsere Auftragsverarbeiter
fungieren, bestimmte Dienstleistungen für uns zu erbringen, z.B. E-Mail-,
Kalender-, Newsletter-, Website-, Hosting-, IT-, Zahlungsabwicklungs- oder
sonstige Dienstleister. Bei Erbringung dieser Dienstleistungen können die
externen Dienstleister Zugriff auf Ihre personenbezogenen Daten haben oder
diese verarbeiten.

Eingesetzte externe Dienstleister sind aufgrund der mit ihnen abgeschlossener
Auftragsverarbeitungsverträge dazu verpflichtet, angemessene technische und
organisatorische Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz der verarbeiteten
personenbezogenen Daten zu treffen und diese nur auftragsgemäß nach unseren
Wei-sungen zu verarbeiten.

### 2.2 Weitere Empfänger

Wir können Ihre personenbezogenen Daten auch an Strafverfolgungs- und sonstige
Behörden, Rechtsberater und andere externe Berater in Übereinstimmung mit dem
Anwendbaren Datenschutzrecht weitergeben. Rechtsgrundlagen für diese
Verarbeitung sind die Einhaltung rechtlicher Verpflichtungen (Art. 6 Abs. 1
lit. c) DSGVO), denen wir unterliegen, oder unsere berechtigten Interessen
(Art. 6 Abs. 1 lit. f) DSGVO), wie etwa die Ausübung oder Abwehr von
Rechtsansprüchen. Im Einzelfall, wenn gesetzlich notwendig, werden wir Sie um
eine vorherige Einwilligung bitten, bevor wir Daten an Dritte weitergeben.

##  3\. Datenübermittlung in Drittstaaten

Wir können Ihre personenbezogenen Daten an Empfänger in Drittstaaten außerhalb
der Europäischen Union (EU) bzw. des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR)
übermitteln, die kein angemessenes Datenschutzniveau gewährleisten, wie etwa
die USA.

Soweit wir Ihre personenbezogenen Daten in Drittstaaten übermitteln, die aus
Sicht des EU-Datenschutzrechts kein angemessenes Datenschutzniveau bieten,
stützen wir uns bei der Übermittlung auf geeignete Garantien, wie etwa die von
der Europäischen Kommission verabschiedeten EU-Standardvertragsklauseln in der
jeweils anwendbaren Fassung. Sie können eine Kopie der entsprechenden
geeigneten Garantien anfordern, indem Sie sich unter den in Ziffer 6.
genannten Kontaktdaten an uns wenden.

##  4\. Speicherdauer Ihrer Daten, Kriterien der Speicherdauer

Wir bewahren Ihre personenbezogenen Daten so lange auf, wie dies für die
jeweiligen Zwecke der oben unter Ziffer 1. beschriebenen Datenverarbeitungen
notwendig ist. Sobald wir Ihre personenbezogenen Daten nicht mehr für diese
Zwecke verarbeiten, werden wir diese aus unseren Systemen und Aufzeichnungen
löschen oder vollständig anonymisieren, so dass Sie nicht mehr identifiziert
werden können. Eine Löschung oder vollständige Anonymisierung erfolgt nicht,
solange wir Ihre Daten aufbewahren müssen, um gesetzliche oder behördliche
Verpflichtungen zu erfüllen. Dies betrifft insbesondere gesetzliche
Aufbewahrungspflichten nach dem Handelsgesetzbuch (HGB) oder der
Abgabenordnung (AO), in denen Aufbewahrungsfristen von 6 bis 10 Jahren
vorsehen sind, oder wenn wir die Daten zur Beweissicherung im Zusammenhang mit
Rechtsstreitigkeiten innerhalb der Verjährungsfrist benötigen, die in der
Regel drei Jahre beträgt, in Einzelfällen aber bis zu 30 Jahre betragen kann.

##  5\. Ihre Rechte als Betroffener und wie Sie diese geltend machen

Wenn Sie Ihre Einwilligung zur Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten
erklärt haben, können Sie diese jederzeit mit Wirkung für die Zukunft
widerrufen. Ein solcher Widerruf hat keinen Einfluss auf die Rechtmäßigkeit
der Verarbeitung vor dem Widerruf der Einwilligung. Erklären Sie den Widerruf,
werden wir Ihre personenbezogenen Daten nicht mehr verarbeiten, es sei denn,
eine andere (gesetzliche) Rechtsgrundlage gestattet dies. Erfolgt jedoch ein
Widerruf und es liegt kein anderer Erlaubnistatbe-stand vor, so müssen wir die
personenbezogenen Daten unverzüglich löschen (Art. 17 Abs. 2 lit. b) DSGVO).
Nach Anwendbarem Datenschutzrecht haben Sie als betroffene Person das Recht
auf Auskunft (Art. 15 DSGVO), das Recht auf Berichtigung (Art. 16 DSGVO), das
Recht auf Löschung (Art. 17 DSGVO), das Recht auf Einschränkung der
Verarbeitung (Art. 18 DSGVO) sowie das Recht auf Datenübertragbar-keit (Art.
20 DSGVO). Das Auskunftsrecht sowie das Löschungsrecht können unter bestimmten
Um-ständen beschränkt sein (vgl. §§ 34, 35 BDSG). Darüber hinaus sind Sie
berechtigt, eine Beschwerde bei einer Datenschutzbehörde einzureichen (Art. 77
DSGVO). Weitere Informationen zu diesen Rechten finden Sie unten im **Anhang
Ihre Rechte.**

**Unter bestimmten Umständen haben Sie zudem das Recht, aus Gründen, die sich
aus Ihrer be-sonderen Situation ergeben, jederzeit gegen die Verarbeitung der
Sie betreffenden personenbezo-genen Daten, die aufgrund unserer berechtigter
Interessen (Art. 6 Abs. 1 lit. f) DSGVO) erfolgt, Widerspruch einzulegen; dies
gilt auch für ein auf diese Rechtsgrundlage gestütztes Profiling (Art. 21 Abs.
1 DSGVO). Darüber hinaus haben Sie, wenn Ihre personenbezogenen Daten zwecks
Direktwerbung verarbeitet werden, das Recht, der Verarbeitung Ihrer
personenbezogenen Daten für diese Zwecke jederzeit zu widersprechen,
einschließlich der Erstellung von Profilen, soweit dies im Zusammenhang mit
solcher Direktwerbung steht (Art. 21 Abs. 2 DSGVO). Wenn Sie widersprechen,
verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten nicht mehr für diese Zwecke.**

Zur Ausübung Ihrer Rechte nehmen Sie bitte Kontakt mit uns auf, indem Sie sich
unter den unter Zif-fer 6. genannten Kontaktdaten an uns wenden.

##  6\. Kontakt

Wenn Sie Fragen zu dieser Datenschutzerklärung oder der Verarbeitung Ihrer
personenbezogenen Daten haben, kontaktieren Sie uns bitte unter:

wellcome gGmbH, Hoheluftchaussee 95, 20253 Hamburg, Telefon: +49 40 226 229
720, E-Mail: info[at]wellcome-online.de Website: [www.wellcome-
online.de](http://www.wellcome-online.de)

Die Kontaktdaten unseres Datenschutzbeauftragten lauten wie folgt:

Ulrich Schreiber, DIP Datenschutz GmbH, Groenerstr. 25, 71636 Ludwigsburg, +49
171 2955128, [datenschutz[at]wellcome-
online.de](javascript:linkTo_UnCryptMailto\(%27nbjmup%2BebufotdivuaAxfmmdpnf.pomjof%5C%2Fef%27\);
"mailto:datenschutz@wellcome-online.de")

##  Anhang - Ihre Rechte

**Recht auf Auskunft** : Sie haben ggf. das Recht, von uns eine Bestätigung
darüber zu verlangen, ob wir personen-bezogene Daten über Sie verarbeiten und,
falls dies der Fall ist, ein Recht auf Auskunft über diese personenbezo-genen
Daten. Das Auskunftsrecht umfasst, unter anderem, die Verarbeitungszwecke, die
Kategorien personenbe-zogener Daten, die wir verarbeiten und die Empfänger
oder Kategorien von Empfängern, gegenüber denen wir die personenbezogenen
Daten offenlegen. Sie haben außerdem ggf. das Recht, eine Kopie der
personenbezogenen Daten, die Gegenstand der Verarbeitung sind, zu erhalten.
Dieses Recht besteht allerdings nicht uneingeschränkt, denn die Rechte anderer
Personen können Ihr Recht auf Erhalt einer Kopie beschränken.

Das Recht auf Auskunft wird gemäß § 34 BDSG eingeschränkt, z.B. wenn die Daten
(i) nur deshalb gespeichert sind, weil sie aufgrund gesetzlicher oder
satzungsmäßiger Aufbewahrungsvorschriften nicht gelöscht werden dürfen, oder
(ii) ausschließlich Zwecken der Datensicherung oder der Datenschutzkontrolle
dienen, und die Aus-kunftserteilung einen unverhältnismäßigen Aufwand
erfordern würde sowie eine Verarbeitung zu anderen Zwe-cken durch geeignete
technische und organisatorische Maßnahmen ausgeschlossen ist.

**Recht auf Berichtigung** : Sie haben ggf. das Recht, die Berichtigung Sie
betreffender unrichtiger personenbezoge-ner Daten zu verlangen. Unter
Berücksichtigung der Zwecke der Verarbeitung haben Sie das Recht, die Vervoll-
ständigung unvollständiger personenbezogener Daten, auch mittels einer
ergänzenden Erklärung, zu verlangen.

**Recht auf Löschung („Recht auf Vergessenwerden“)** : Unter bestimmten
Voraussetzungen haben Sie das Recht, von uns zu verlangen, dass Sie
betreffende personenbezogene Daten gelöscht werden und wir verpflichtet sind,
personenbezogene Daten zu löschen. Das Recht auf Löschung besteht gemäß § 35
BDSG z.B. nicht, wenn eine Löschung im Falle nicht automatisierter
Datenverarbeitung wegen der besonderen Art der Speicherung nicht oder nur mit
unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich und das Interesse der betroffenen
Person an der Löschung als gering anzusehen ist. In diesem Fall tritt an die
Stelle einer Löschung die Einschränkung der Verarbeitung. Die vorgenannte
Ausnahme gilt nicht, wenn die personenbezogenen Daten unrechtmäßig verarbeitet
wurden.

**Recht auf Einschränkung der Verarbeitung** : Unter bestimmten
Voraussetzungen haben Sie das Recht, von uns die Einschränkung der
Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten zu verlangen. In diesem Fall werden
die entspre-chenden Daten markiert und von uns nur für bestimmte Zwecke
verarbeitet.

**Recht auf Datenübertragbarkeit** : Unter bestimmten Voraussetzungen, haben
Sie das Recht, die Sie betreffenden personenbezogenen Daten, die Sie uns
bereitgestellt haben, in einem strukturierten, gängigen und maschinenles-baren
Format zu erhalten und Sie haben das Recht, diese Daten einem anderen
Verantwortlichen ohne Behinde-rung durch uns zu übermitteln.

