---
author: ''
category: elternleben
crawled_at: '2025-03-05T20:27:23.836940'
description: Online-Beratung für Eltern – kostenlos und ohne Registrierung! Du hast
  eine Frage und weißt nicht mehr weiter? Unsere Expert*innen können dir helfen. Sie
  antworten professionell und vertraulich.
filename: ueber-stell-uns-deine-frage.md
filepath: elternleben/ueber-stell-uns-deine-frage.md
title: Online Elternberatung auf ElternLeben.de
url: https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/
---



#  Online-Beratung für alle Eltern

Du hast eine Frage und weisst nicht weiter? Unsere Expert*innen sind für dich
da!

[ Stell uns deine Frage ](/ueber-stell-uns-deine-frage/email-beratung/)

##  Kostenlose E-Mail-Beratung: Wie funktioniert es?

1.

Stelle deine Frage über das [Online-
Formular](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/email-
beratung/).

Wir brauchen nur deinen Namen und deine E-Mailadresse, damit wir deine Frage
beantworten können.
[Datenschutzinformation](https://www.elternleben.de/datenschutzerklaerung/)

2.

Schaue in dein E-Mail-Postfach.

Klicke auf den Link in der E-Mail, die du von uns erhalten hast,  
um deine E-Mail-Adresse zu bestätigen.

Checke deinen **Spamordner** , falls du keine Mail erhalten hast.

3.

Warte auf deine Antwort.

Innerhalb von 36 Std./48 Std. (am Wochenende/Feiertagen) bekommst du per
E-Mail deine persönliche Antwort von einer qualifizierten Person aus unserem
Expert*innenteam.

##  Warum eine Beratung?

[ ![](/fileadmin/_processed_/5/c/csm_Persoenliche_Online-
Beratung_fuer_Eltern_3354f5bb33.png) ](javascript:Cookiebot.renew\(\))

[Bitte _akzeptieren Sie Marketing-Cookies_ , um diesen Inhalt
anzuzeigen.](javascript:Cookiebot.renew\(\))

Dein Baby schläft nicht richtig? Dein Kind hat einen Wutausbruch? Deine
Tochter geht ungerne in die Kita? Dein Sohn hat Probleme in der Schule? Mit
dieser Erfahrung bist du nicht allein. Viele Eltern haben Probleme, weil sich
ihre Kinder nicht so verhalten, wie sie es sich wünschen. Auch Spannungen in
der Partnerschaft kann es dann geben. Fragen, Zweifel und Überraschungen
gehören einfach zum Elternsein. Dann ist es gut, wenn man nicht alleine ist,
sondern um Rat fragen kann. Manchmal gibt es einfache Tipps, die sofort
helfen, manchmal ist es sinnvoll, den Kinderarzt um Rat zu fragen oder eine
Beratungsstelle vor Ort aufzusuchen. Lies **[die häufigste
Elternfragen](https://www.elternleben.de/haeufige-fragen/)** oder **[lass dich
von unserem Expert*innen-Team beraten](https://www.elternleben.de/ueber-stell-
uns-deine-frage/email-beratung/)** , was der beste nächste Schritt ist und was
du tun kannst. Wir beraten dich individuell und persönlich und mit bestem
Datenschutz. Warte nicht, bis du vor Erschöpfung oder Sorgen nicht mehr
kannst, sondern stell uns deine Frage. Wir sind gerne für dich da!

[stell uns deine Frage  
-kostenlose Beratung-](https://www.elternleben.de/ueber-stell-uns-deine-frage/email-beratung/)

##  Diese Expert*innen antworten dir in der E-Mail-Beratung.

###  Sie sind alphabetisch nach Vornamen aufgelistet.

![Elisabeth
Krista](/fileadmin/_processed_/1/9/csm_Elisabeth_Krista_80432d9804.jpg)

Elisabeth Krista, Online-Beratung & Autorin

Elisabeth Krista berät Eltern bei ElternLeben.de in der Online-Beratung und
schreibt für den Bereich Elternwissen. Sie ist Pädagogin, Psychologin und
Familienberaterin. Elisabeth berät Familien unter anderem zu diesen Themen:
**Eingewöhnung in die Krippe** , **selbständig auf die Toilette gehen**
(Sauberkeitsentwicklung), **Kommunikation in der Familie** (bei Konflikten,
häufigen Missverständnissen, Überforderung), **Alleinerziehenden-Familien** ,
**Kinder mit besonderen Bedürfnissen** , **konsequent und liebevoll erziehen**
, **Grenzen setzen**.

![Esther
Howoldt](/fileadmin/_processed_/d/c/csm_Esther_Howoldt_Hebamme_d839d68ece.jpg)

Esther Howoldt, Online-Beratung & Autorin

Esther Howoldt ist **seit 2001 Hebamme**. Davor studierte sie Pädagogik und
Psychologie an der Uni Frankfurt mit dem **Schwerpunkt frühkindliche
Entwicklung und frühkindliche Entwicklungsstörung**. Sie führte eine
Hebammenpraxis und absolvierte außerdem eine Weiterbildung zur Trageberaterin
und Kangatrainerin. Esther Howoldt hat vier Kinder. Zwei Söhne (29J., 28J.)
und zwei Töchter (23J.,16J.). Die Söhne kamen in der Klinik, die Töchter zu
Hause zur Welt. Die Jüngste als geplante Alleingeburt.

![Gabriele
Marcks](/fileadmin/_processed_/e/a/csm_GabrieleMarcks_quadratisch_a3bf8058f2.jpg)

Gabriele Marcks, Online-Beratung & Autorin

Gabriele Marcks ist Expertin rund um das Thema **Vereinbarkeit von Job und
Familie, Wiedereinstieg sowie berufliche (Neu-)Orientierung**. Seit vielen
Jahren arbeitet sie selbständig als zertifizierter Coach und Trainerin und
begleitet Menschen bei beruflichen Veränderungsprozessen.

![Heiner
Fischer](/fileadmin/_processed_/5/f/csm_Heiner_Fischer_Experte_ElternLeben_KLEIN_876e7320e8.jpg)

Heiner Fischer, Online-Beratung

Heiner Fischer ist Experte rund um das Thema **Aktive Vaterschaft** und
**Vereinbarkeit von Familie und Beruf**. Der Vater von zwei Kindern, *2016 und
*2018, ist Sozialpädagoge mit Zusatzausbildungen in Systemischer Beratung,
Supervision und Stressprävention.

![Helen
Mensen](/fileadmin/_processed_/f/c/csm_Helen_Mensen_quadratisch_Autorin_EL_25a600773d.png)

Helen Mensen, Online-Beratung & Autorin

ist **Logopädin und Gesundheitswissenschaftlerin (MPH)**. Sie ist Expertin für
Sprechen, Sprachentwicklung und Sprachstörungen. Seit vielen Jahren arbeitet
sie **therapeutisch mit Kindern und Jugendlichen** die aus unterschiedlichen
Gründen Sprach- und Sprechstörungen haben.



Karin Hackbarth, Online-Beratung

ist **Hebamme** (seit 1996, davon 15 Jahre auch in einer Klinik). Ihre
Schwerpunkte sind Geburtsvorbereitung, Rückbildungsgymnastik sowie
Wochenbettbetreuung. Außerdem ist sie Expertin für Babyschlaf.

![Kerstin
Schmied](/fileadmin/_processed_/c/2/csm_Kerstin_Schmied_Expertin_b5e1374775.jpeg)

Kerstin Schmied, Online-Beratung & Autorin

Kerstin Schmied berät und schreibt auf ElternLeben.de über Erziehungsfragen
und Familienthemen wie **Kommunikation, Vereinbarkeit, Selbstfürsorge** oder
**Mental Load**. Sie hat Psychologie und Kommunikationswissenschaft studiert,
ist Systemische Familienberaterin und zertifizierte Elternbegleiterin. Sie
beschäftigt sich mit den Themen Medienkompetenz, Lernstrategien und
Motivation. Kerstin ist Mutter von drei Kindern.

![Laura
Dillenkofer](/fileadmin/_processed_/f/6/csm_Laura_Dillenkofer_Original__Expertin_neu_3_d80b0924b1.jpg)

Laura Dillenkofer, Online-Beratung & Autorin

Laura Dillenkofer ist auf Elternleben.de Expertin rund um die Themen
**Förderung und Entwicklung** von Kindern ab der **Geburt bis zum
Schuleintritt.** Sie ist Heilerziehungspflegerin, Früh- und Kindheitspädagogin
und konnte vielschichtige Erfahrungen durch die Arbeit mit Kindern sammeln.
Kinder, die mit unterschiedlichen Besonderheiten, körperlichen- und geistigen
Einschränkungen leben, deren Entwicklungsauffälligkeiten und Bedürfnisse Laura
Dillenkofer erkennt und ihre Förderschwerpunkte begleitet.



Lisa Huberty, Online-Beratung & Autorin

Lisa Huberty ist **Diplom Pädagogin** mit dem **Schwerpunkt der frühen
Kindheit** und **zertifizierte Traumapädagogin**. Sie hat langjährige
Erfahrung sowohl im stationären als auch ambulanten kinder- und
jugendpsychiatrischen Bereich und hat sich vor allem auf die individuelle
Begleitung von Eltern hin zu einer starken Eltern-Kind-Beziehung
spezialisiert.

![](/fileadmin/_processed_/2/d/csm_Madeline_Hoffmann_Online-
Beratung_afe86c7190.jpeg)

Madeline Hoffmann, Online-Beratung

Madeline Hoffmann ist Expertin für **Erziehungsfragen im U3-Bereich** und
**Babyschlaf**. Sie ist langjährige Krippenerzieherin, Sozialpädagogin und
Erziehungsberaterin sowie Mutter von Zwillingen. Durch die Verbindung von
Fachwissen und persönlicher Erfahrung, gelingt ihr eine wertvolle
Zusammenarbeit mit Müttern und Vätern.

![Malena
Böse](/fileadmin/_processed_/5/b/csm_Malena_Bo__se_hoch_stark_la__cheln_4_eac787fa72.jpg)

Malena Böse, Online-Beratung & Autorin

ist Expertin zu den Themen **Grundschulzeit und Lernen**. Seit 2009 arbeitet
sie in einer Grundschule, die integrativ bzw. inklusiv arbeitet. Als
Klassenlehrerin ist ihr neben der abwechslungsreichen und herausfordernden
Arbeit mit den Kindern eine gute Kooperation mit den Eltern wichtig.

![Martina
Stotz](/fileadmin/_processed_/2/4/csm_Dr._Martina_Stotz_NAH_neu_90a21d79e3.jpeg)

Dr. Martina Stotz, Fachliche Leitung & Online-Beratung

leitet die Online-Beratung von ElternLeben.de. Sie arbeitete 5 Jahre in der
Forschung im Bereich der **Entwicklungspsychologie** am Lehrstuhl für
**Pädagogik**. Außerdem hat sie 7 Jahre Erfahrung als Grundschullehrerin und
Schulberaterin in der Grund- und Mittelschule, sowie als musikalische
Früherzieherin in der Krippe und KiTa.

Sie arbeitet als **Erziehungs- Familien- und Paarberaterin** in München und
auch online.

![Bild von
Melanie](/fileadmin/_processed_/0/e/csm_Melanie_Schu__er_klein_ab7d67e69e.jpg)

Melanie Schüer, Online-Beratung & Autorin

ist Expertin für **Schwangerschaft, Schrei- und Schlafprobleme sowie das Kita-
Alter**. Die Erziehungswissenschaftlerin ist Mutter eines Sohnes und einer
Tochter und persönlich vertraut mit dem Mix aus Augenringen, tiefem Glück,
bleischwerer Erschöpfung, Entzücken, Frust & Chaos, das das Eltern-Sein mit
sich bringt.



Natasha Eliason, Online-Beratung & Autorin

Natasha Eliason ist Expertin für die **Grundschulzeit und
Lernschwierigkeiten** , insbesondere im Bereich Inklusion. Als **erfahrene
Erzieherin** , **Sonderpädagogin** und **Lerntherapeutin** setzt sie sich
dafür ein, niedrigschwellige Unterstützungsangebote frühzeitig
bereitzustellen, damit Kinder und Eltern rechtzeitig die Unterstützung
erhalten, die sie benötigen. Ihr systemischer Ansatz basiert auf einer
ganzheitlichen und bedürfnisorientierten Perspektive, die die individuellen
Bedürfnisse der Kinder und ihrer Familien in den Fokus rückt.

![Nikola
Klün](/fileadmin/_processed_/d/d/csm_Nikola_Klu__n_Close_5f37fc1b3a.jpeg)

Dr. Nikola Klün, Online-Beratung & Autorin

Dr. Nikola Klün ist **Assistenzärztin in der Kinderheilkunde und Expertin für
Kindergesundheit und -medizin**. Sie ist außerdem in der Weiterbildung zur
**Kinder- und Jugendpsychotherapeutin**. Als frischgebackene Mama weiß sie
genau, wie groß die Sorgen um unsere Kleinsten sein können.

![Nina
Böcker](/fileadmin/_processed_/8/1/csm_Nina_Bo__cker_klein_87fc4365f5.jpg)

Nina Böcker, Online-Beratung & Autorin

Nina Böcker ist Expertin im Umgang mit Wutausbrüchen bei Kleinkindern,
Handlungsfähigkeit bei Teenagereltern, Generationskonflikten Eltern/Großeltern
und Fragen rund um das Thema sexualisierte Gewalt. Die **Sozialpädagogin** ,
**Erziehungsberaterin** und **Eltern-Coach** ist Mutter von einem Sohn und
einer Tochter. Sie lebt das Konzept "Mehrgenerationen wohnen“, zusammen mit
ihren Schwiegereltern.



Nora Bromm, Online-Beratung

Nora Bromm berät Familien als **BFB bindungsorientierte Familienbegleiterin®**
sowie FeS®-Fachkraft für Formula-ernährte Säuglinge und Kleinkinder rund um
die Themen **Stillen** , **Schlafen** , **Beikost** und **Formulaernährung**.
Sie hat sich zur FSL-Fachkraft für Stillen und Laktation® weitergebildet und
ihr Wissen in diesem Bereich vertieft.

![Petra Engelsmann](/fileadmin/_processed_/3/0/csm_Petra-
Engelsmann_ea7cad662a.jpeg)

Petra Engelsmann, Online-Beratung & Autorin

ist Expertin **zur Krippen- und Kita-Zeit**. Als langjährige
Einrichtungsleitung von Kitas kennt sie den Tagesablauf von Krippe und Kita,
die Bedürfnisse der Kinder und die Wünsche und Ängste von Eltern.

![Rebecca Pascual
Vega](/fileadmin/_processed_/a/7/csm_Rebecca_Pascual_Vega_Expertin_klein_b4f30a0445.jpg)

Rebecca Pascual Vega, Online-Beratung & Autorin

Rebecca Pascual Vega ist Expertin für **Inklusion/Integration, Mobbing und
Trauerarbeit**. Als Erziehungswissenschaftlerin (M.A.) und Mutter von drei
Kindern, verfügt sie sowohl beruflich als auch privat über umfangreiche
pädagogische und beraterische Erfahrung, die sie gerne teilt.



Renate Lieberknecht, Online-Beratung & Autorin

ist **Ernährungs-Expertin**. Die Diplom-Ökotrophologin arbeitet seit über 20
Jahren als Ernährungsberaterin. Dabei hat sie sich auf die Ernährung von
Babys, Kindern und Jugendlichen spezialisiert. Sie ist Mutter zweier
erwachsener Kinder und engagiert sich bereits seit deren Kindertagen in
Ernährungsprojekten.

![Rüdiger
Dreier](/fileadmin/_processed_/6/4/csm_Ruediger_Dreier_Experte_0440d24e20.jpeg)

Rüdiger Dreier, Online-Beratung

ist Experte rund um die Themen **Mediennutzung und Medienkompetenz** sowie für
die **Rolle moderner Väter** in Familie und Erziehung. Der Herzblut-Papa von
zwei Töchtern *2013 und *2016 ist Diplom-Sozialpädagoge mit Zusatzausbildungen
in systemischer Familientherapie und Mediation.

![Sandra
Lößl](/fileadmin/_processed_/7/e/csm_Sandra_Loessl_Autorin_22a3c330c7.jpg)

Sandra Lößl, Online-Beratung & Autorin

Sandra Lößl ist als **Erzieherin** , **Sozialpädagogin** und **PEKiP-
Gruppenleiterin** seit vielen Jahren Ansprechpartnerin für Familien in den
verschiedensten Lebenslagen. Sandra Lößl ist Leiterin des Hauses der Familie
in Ebersberg. Sie gestaltet und organisiert hauptberuflich vielfältige Kurse
und Vorträge zu Themen rund um die Entwicklung und das Familienleben. Da sie
selbst Mutter von drei – teils schon erwachsenen – Kindern ist, kennt sie alle
Freuden, aber auch die Unwägbarkeiten und Stolpersteine des Familienlebens aus
erster Hand.

![Svenja
Gleffe](/fileadmin/_processed_/0/e/csm_Svenja_Gleffe_nah_47d39f0b47.jpg)

Svenja Gleffe, Online-Beratung & Autorin

Svenja Gleffe ist ausgebildete **Kinderpflegerin** , **Erzieherin** und
absolvierte ein Studium zur **Fachkraft für frühkindliche
Entwicklungsberatung**. Sie ist Expertin für allgemeine Fragen zur
frühkindlichen Entwicklung, Fragen rund um die Kita, auffälligem Verhalten,
Fragen zum Kindeswohl und zur Ernährung. Für Kinder im Alter von 2 – 6 Jahren
hat sie viele Tipps, wenn es um Aktivitäten für zu Hause geht.



Tanja Bolhuis-Fisser, Online-Beratung

Tanja Bolhuis-Fisser ist als Expertin Ansprechpartnerin für **Familienberatung
zu Erziehungsfragen** jeglicher Art. Sie bringt fünfzehn Jahre Erfahrung durch
ihre Arbeit mit **Kindern und Jugendlichen** mit. Ihre langjährige Arbeit mit
Familien orientiert sich am **ganzheitlichen und bedürfnisorientierten**
Ansatz.



Timm Korth, Online-Beratung & Autor

Timm Korth, Vater von 3 Kindern, kennt aus eigener Erfahrung die
**Herausforderungen des Patchwork-Familienlebens** , denn er wuchs selbst in
einer Scheidungs- und Patchwork-Familie auf und erlebte später eine
schmerzhafte Trennung, bevor er erneut heiratete. Diese Erlebnisse &
Coachingausbildungen haben ihn zu einem einfühlsamen und kompetenten Experten
gemacht, der seine Lebensaufgabe darin sieht, Familien in ähnlichen
herausfordernden Situationen zu begleiten. Seine Mission ist es, die
Patchwork-Familie zur **Patchlovefamily** (www.patchlovefamily.com) zu
transformieren, in der jedes Kind Harmonie und Heimat findet.

## Was Eltern über die Online-Beratung sagen

[![Erfahrungen & Bewertungen zu
ElternLeben.de](https://images.provenexpert.com/c3/cf/3939b565bac2b7fa43661fc112ec/widget_landscape_300_de_0.png)](https://www.provenexpert.com/elternleben-
de/?utm_source=Widget&utm_medium=Widget&utm_campaign=Widget "Kundenbewertungen
& Erfahrungen zu ElternLeben.de. Mehr Infos anzeigen.")

![Icon graue
Anfuehrungsstriche](/fileadmin/Assets/Icons/anfuehrungsstriche_grau.svg)

![Icon graue
Anfuehrungsstriche](/fileadmin/Assets/Icons/anfuehrungsstriche_grau.svg)

![Icon graue
Anfuehrungsstriche](/fileadmin/Assets/Icons/anfuehrungsstriche_grau.svg)

![Icon graue
Anfuehrungsstriche](/fileadmin/Assets/Icons/anfuehrungsstriche_grau.svg)

[Alle Bewertungen ansehen](https://www.provenexpert.com/elternleben-de/)

##  Wie ist es möglich, dass die Online-Beratung kostenlos ist?

Es ist uns wichtig, allen Müttern und Vätern Zugang zu unserer Unterstützung
zu ermöglichen. Innerhalb von 36 Std. (Wochenende/Feiertage 48 Std.) bekommen
Eltern eine kompetente Beratung per E-Mail.  
Wir sind bei allen Sorgen und Anliegen in jeder Elternphase für dich da.

Die ONLINE-BERATUNG ist werbefrei, datengeschützt und ausschließlich durch
Spenden finanziert. Daher freuen wir uns über kleine und natürlich auch große
**[Spenden](https://www.elternleben.de/spenden/)**.

