---
author: Melanie Schüer
category:
- gesundheit-ernaehrung
- gesunde-ernaehrung-fuer-kinder
crawled_at: '2025-03-05T19:45:55.357383'
description: Magersucht bei einem Kind kann sehr gefährlich werden. Gleichzeitig ist
  Panikmache selten hilfreich. Was tun, wenn das Essverhalten des Kindes Sorgen bereitet?
filename: magersucht.md
filepath: elternleben/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/magersucht.md
title: Magersucht
url: https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunde-ernaehrung-fuer-kinder/magersucht/
---

#  Magersucht in der (Vor-) Pubertät - Kind, warum isst du denn nichts?

Autorin - Melanie Schüer

Wenn Kinder und Jugendliche **plötzlich** viel **weniger** essen, löst das bei
den Eltern Sorgen und Unsicherheit aus. Und tatsächlich ist es wichtig, solche
**Verhaltensweisen** nicht auf die leichte Schulter zu nehmen. Denn
**[Essstörungen](https://www.elternleben.de/gesundheit-ernaehrung/gesunde-
ernaehrung-fuer-kinder/bulimie/)** **können** **lebensgefährlich** werden.
Gleichzeitig ist Panikmache selten hilfreich. Daher findest du hier einige
Informationen und Tipps, wie du am besten reagierst, wenn dir das
**Essverhalten** deines Kindes **Sorgen** bereitet.

Inhalt

1. Magersucht bei Kindern – ab wann ist es eine Essstörung?

2. Woran erkenne ich eine Magersucht bei meinem Kind?

3. Ursachen für Magersucht bei Kindern

4. Mein Kind isst nichts – was kann ich tun?

5. Wie Magersucht behandelt wird

6. Die Rolle der Eltern bei Kindern mit Magersucht

Lesezeit: Etwa **7 Minuten**

![Personenwaage auf der ein Apfel und ein Maßband
liegen](/fileadmin/_processed_/e/5/csm_Artikel_Magersucht_in_der__Vor-
_Puberta__t_Kind__warum_isst_du_denn_nichts_393046bf03.jpg)

##  Magersucht bei Kindern – ab wann ist es eine Essstörung?

Wenn Kinder und Jugendliche über **längere Zeit** nichts oder sehr wenig essen
und **zu viel Gewicht verlieren,** spricht man von einer Essstörung. Bei der
üblichen Form von Magersucht ist das Hungern verbunden mit dem **Wunsch,
abzunehmen.** Mädchen sind deutlich häufiger betroffen als Jungen, doch es
gibt auch eine beträchtliche Anzahl **magersüchtiger** Jungen.  
  
In den vergangenen Jahren hat sich abgezeichnet, dass das Einstiegsalter sich
nach vorn verlagert hat – teils schon **vor Beginn** der eigentlichen
**Pubertät.** Denn auch
die**[Vorpubertät](https://www.elternleben.de/schulkind/vorpubertaet/) **ist
eine anstrengende, konfliktreiche Zeit – die jungen Menschen spüren, dass
große Veränderungen bevorstehen und wissen noch nicht, wie sich diese anfühlen
werden.

##  Woran erkenne ich eine Magersucht bei meinem Kind?

Anzeichen für eine Magersucht sind ein deutlich zu niedriges Gewicht (BMI bei
oder unter 17,5 – man sollte aber durchaus schon vorher
reagieren!),**absichtlich** **herbeigeführter** **Gewichtsverlust** durch
Diät, Erbrechen, Abführen, Diurethika (Medikamente, die eine verstärkte
Ausscheidung von Wasser und Elektrolyten bewirken), exzessiven Sport etc.

  * Ausgeprägte Angst, zu dick zu sein oder zuzunehmen  
  

  * Verzerrte Körperwahrnehmung (Wahrnehmung als dick, obwohl das nicht zutrifft)  
  

  * Ausbleiben der Regelblutung  
  

  * Haarausfall  
  

  * brüchige Fingernägel  
  

  * Ständige Beschäftigung mit dem Gewicht, Ernährung, Körper  
  

  * Extremer Sport, Bewegungsdrang

Die Betroffenen haben eine **verzerrte Wahrnehmung** ihres eigenen Körpers,
nehmen sich also als viel dicker wahr, als sie eigentlich sind.

##  Ursachen für Magersucht bei Kindern

Für eine **Magersucht** gibt es nicht die eine Ursache, sondern **mehrere
Faktoren,** die eine Rolle spielen können:

  * Einfluss von **Schönheitsidealen** in der Gesellschaft, in Medien oder in der Familie  

  * Probleme, sich in der **Pubertät** von den Eltern zu lösen  

  * Erfahrungen mit **Ablehnung** wegen des Aussehens (z.B. bei Übergewicht)  

  * **Krisen** und emotionaler Stress, z.B. Konflikte in der Familie, mit Freunden oder in der Schule  

  * genetische **Veranlagung** (diese führt aber nicht automatisch zum Ausbruch, sondern macht nur „anfälliger“)  

  * **Perfektionismus,** hohes Leistungsstreben  

  * verzerrte **Denkmuster** (z.B. Schlanksein als Garant für Erfolg)

Es entsteht schnell ein Teufelskreis, denn die Betroffenen machen eine
**zerstörerische Lernerfahrung:** Der Verzicht auf Essen (z.B. bei kurzen
Diäten) führt zu Gefühlen von Kontrolle, Aufmerksamkeit und Erfolg. Auch
bekommen sie **teilweise Komplimente** für die Gewichtsabnahme. Dadurch
erleben sie das Hungern als etwas Positives. Gleichzeitig wird durch längeres
Hungern das **Sättigungsgefühl gestört** und es wird immer weniger
„natürlicher Hunger“ empfunden. Weil dem Körper durch das Hungern die Energie
fehlt, **leidet** oft auch **die Stimmung,** wodurch häufig aus einer
Magersucht zusätzlich eine **Depression** entsteht.  
  
Oft entsteht die Magersucht aus dem Wunsch, ein**paar Kilos** **abzunehmen** ,
manchmal auch berechtigterweise, wenn die Betroffenen wirklich übergewichtig
sind. Dann kann es aber passieren, dass der **rechtzeitige Ausstieg** verpasst
wird und das Beenden der Diät immer schwieriger wird. Manchmal steht am Anfang
auch weniger das Abnehmen und mehr die **Beschäftigung mit gesunder,** oft
auch veganer, Ernährung im Vordergrund. Dann kann es passieren, dass die
Auswahl des Essens immer strenger wird und die Betroffenen schließlich in die
Magersucht abrutschen. Unbehandelt kann eine Magersucht zum **Tod führen,**
deshalb ist es wichtig, **frühzeitig Hilfe** zu suchen und anzunehmen.

##  Mein Kind isst nichts – was kann ich tun?

Alle Menschen haben Tage, an denen sie **weniger Appetit** haben als an
anderen. Und es kann auch mal sein, dass man an ein oder zwei Tagen nichts
oder kaum etwas essen mag – z.B. bei besonderem **Stress** in der Schule, bei
der Arbeit, Infekten oder **zwischenmenschlichen** **Konflikten.** Druck im
Sinne von**„Du musst aber** etwas essen!“ macht oft alles noch schlimmer.  

  * Achte darauf, dass dein **Kind** zumindest **trinkt** und **biete ganz ruhig** im Laufe des Tages Verschiedenes zum Essen an. Erkundige dich **ohne Vorwürfe,** warum dein Kind nichts essen möchte. Frage behutsam, ob es gestresst oder traurig ist. Manchmal erzählen Kinder und Jugendliche dann, **was sie bedrückt** – manchmal mögen sie sich aber auch (noch) nicht mitteilen oder wissen selbst nicht so recht, was los ist. **Respektiere** das und lass dein Kind einfach wissen, dass es **jederzeit mit dir reden kann** und du immer für es da bist.  

  * Wenn dein Kind aber **länger als zwei bis drei Tage** ohne ersichtlichen Grund kaum etwas isst, solltest du dich an einen Arzt wenden, um überprüfen zu lassen, ob das **Verhalten** medizinische Ursachen hat. Auch solltest du mit dem **Arzt besprechen,** wie du vorgehen sollst, wenn keine Ursache gefunden wird und dein Kind das Essen weiter verweigert.  

  * Wenn **medizinische** Gründe **ausgeschlossen** wurden, gilt es, nach **psychischen Bedingungen** zu suchen. Sprich deine Sorgen gegenüber deinem Kind behutsam, aber offen an – **nicht als Vorwurf,** sondern als „Ich-Botschaft“, z.B.: „Ich mache mir Sorgen, dass du vielleicht eine Essstörung haben könntest, weil du **so viel abgenommen hast.** Ich möchte, dass es dir gut geht.“  

  * Es ist ganz normal, dass die **Betroffenen** das Problem erst einmal **verleugnen.** Das ist kein böswilliges Lügen, sondern sie wollen sich die **Schwierigkeiten** oft selbst nicht eingestehen, schämen sich und haben Angst vor den Folgen. Wenn dein Kind zurzeit nicht mir dir reden kann, gibt es vielleicht einen **anderen Erwachsenen,** der ein einfühlsames Gespräch führen kann?  

  * Außerdem ist es **wichtig,** sich **professionelle Hilfe** zu suchen. Erkundige dich bei Kinder- und JugendlichenpsychotherapeutInnen in deiner Region (z.B. www.therapie.de). Wenn die Wartezeiten dort lang sind, sind **Termine** bei einer **Beratungsstelle** oft eine gute Überbrückung. Auch eine **Ernährungsberaterin,** die nach dem „Anti-Diät-Konzept“ arbeitet, kann einen guten Einstieg in die Behandlung bieten.

##  Wie Magersucht behandelt wird

In einer **Psychotherapie** wird die Magersucht folgendermaßen behandelt:  

  * Förderung von **Selbstwert** und sozialer Kompetenz
  * Veränderung des **verzerrten Körperbildes**
  * Maßnahmen zur **Gewichtssteigerung**
  * Auseinandersetzung mit negativen **Gedankenmustern**
  * Bearbeitung weiterer **Stressfaktoren** wie Leistungsdruck, familiäre Konflikte, etc.

##  Die Rolle der Eltern bei Kindern mit Magersucht

Neben der Organisation von ärztlicher und therapeutischer Hilfe ist es auch
**ganz wichtig,** dass du deinem Kind die **Botschaft vermittelst:** Ich bin
für dich da. Ich mache dir **keine Vorwürfe** und du darfst über alles mit mir
reden. Stärke das **Selbstbewusstsein** deines Kindes, indem du ihm regelmäßig
sagst, was du an ihm magst (charakterlich und äußerlich).  
  
Eltern sollten auch – am besten schon, **bevor** ihr Kind **Essprobleme
zeigt** – ihren eigenen Umgang mit Ernährung und Aussehen **reflektieren.**
Wenn ein Elternteil oft Diät hält und extrem viel Wert auf eine schlanke Figur
und ein makelloses Aussehen legt, kann das ein Nährboden für Essstörungen bei
den Kindern sein. Denn **Eltern** sind die **wichtigsten Vorbilder** und sie
bringen ihren Kindern bei, welche Rolle das Aussehen spielt und wie man mit
dem eigenen Körper umgeht.  
  
Nimm dir Zeit, um regelmäßig etwas **Schönes** mit deinem **Kind zu
unternehmen** wie Ausflüge, Kino, Spaziergänge, Radtouren oder Spiele zuhause.
Achte darauf, dass sich der Alltag nicht nur noch um das Essen dreht und dein
Kind **nicht den Eindruck** bekommt, darauf reduziert zu werden. Oft hilft es,
auch für sich als Elternteil Gespräche in einer **Familienberatungsstelle** in
Anspruch zu nehmen. Denn nur, wenn du selbst gut mit der Situation
zurechtkommst, kannst du als Elternteil Sicherheit ausstrahlen und
Orientierung vermitteln.

