---
author: ''
category:
- baby
- babypflege
crawled_at: '2025-03-05T20:19:18.636103'
description: Dein Baby strampelt oder weint beim Wickeln? Erfahre, warum das passiert
  & wie du dein Kind liebevoll beruhigst. Jetzt Tipps lesen!
filename: baby-laesst-sich-nicht-wickeln.md
filepath: elternleben/baby/babypflege/baby-laesst-sich-nicht-wickeln.md
title: Mein Baby lässt sich nicht mehr wickeln - Was kann ich tun?
url: https://www.elternleben.de/baby/babypflege/baby-laesst-sich-nicht-wickeln/
---

#  Mein Baby lässt sich nicht mehr wickeln - Was kann ich tun?

Ein selig lächelndes Kind, das die Beinchen in die Luft streckt, brav auf dem
Rücken liegt und sich im rechten Moment ein Stück zur Seite dreht… Das
wünschen wir uns oftmals, wenn wir einem Baby oder Kleinkind die Windeln
wechseln. Doch leider ist das nicht immer der Fall. Spätestens, wenn dein Baby
gelernt hat wie es sich selbständig auf den Bauch drehen kann, kann eine
Wickelsituation auch mal in einen Ringkampf ausarten. Gar nicht so einfach.
Das Baby braucht eine neue Windel und du möchtest ihm nicht wehtun. „Was ist
mit meinem Kind nur los?“ wirst du dir vielleicht denken, wenn es von heute
auf morgen am Wickeltisch nicht mehr harmonisch zugeht.

Inhalt

1. Warum möchte sich mein Kind nicht mehr wickeln lassen?

2. Motorische Entwicklung schreitet voran

3. Interesse an der Welt

4. Schmerzen im Windelbereich

5. Tipps für eine angenehme Atmosphäre beim Wickeln

6. Dass dein Kind gewickelt werden muss, ist keine Frage.

7. Vorsicht bei wundem Popo

8. Nimm dir Zeit für dein Kind

9. Sei im Kontakt mit deinem Kind

10. Lass dein Kind aktiv dabei sein

11. Wickeln ohne Vorbehalte

12. Kitzeln, Singen, Schabernack

13. Warum nicht mal im Stehen wickeln?

14. Und wenn's mal schnell gehen muss...?

15. Wenn gar nichts mehr geht...

Lesezeit: Etwa **5 Minuten**

![Mutter wickelt weinendes Baby auf dem
Wickeltisch.](/fileadmin/_processed_/a/c/csm_Tipps_Wickeln-
A__rger_auf_dem_Wickeltisch_iStock-1291043474_Klein_1d15266f30.jpg)

##  Warum möchte sich mein Kind nicht mehr wickeln lassen?

##  Motorische Entwicklung schreitet voran

Die Entwicklung unserer Kinder schreitet stetig voran. Stück für Stück,
Schritt für Schritt kommen neue motorische Errungenschaften dazu. Vor allem
Entwicklungsschritte im großmotorischen Bereich, wie das Auf-den Bauch-drehen,
Krabbeln und Stehen wirken sich auf die Situation beim Windelwechseln aus.
Wenn ein Kind etwas Neues lernt, möchte es das immer und immer wieder
ausprobieren. Wenn sich dein Baby schon drehen kann, kennst du das Spiel
wahrscheinlich: Das Baby dreht sich auf den Bauch, du drehst es zurück, das
Baby dreht sich auf den Bauch, du…Da bleibt wenig Zeit die alte Windel aus und
die neue anzuziehen. Für das Kind steht etwas anderes auf dem Plan, das
erstmal wichtiger ist.

##  Interesse an der Welt

Kinder sind von Grund auf neugierig. Das ist auch gut so, denn nur so ist
Entwicklung möglich. Nur so lernt dein Baby wichtige neue Dinge. Auf dem
Wickeltisch ist natürlich viel Interessantes zu entdecken. Eine Packung
Feuchttücher, das Mobile, ein paar Söckchen, der eigene Körper… Passiv auf dem
Rücken zu liegen und etwas mit sich geschehen lassen ist jetzt Fehlanzeige.
Das Kind möchte aktiv dabei sein und so viel wie möglich entdecken.

##  Schmerzen im Windelbereich

Wenn dein Baby sich von heute auf morgen nicht mehr wickeln lassen möchte,
kann es, ganz praktisch gesehen, daran liegen, dass dem Kind der Popo weh tut.
Wunde Haut, ein Pilz oder durch harten Stuhlgang verursachte Mini-Fissuren
(die man oft gar nicht sieht) können das ganz normale Windelwechseln äußerst
unangenehm machen. Es tut dem Kind dann schlichtweg weh, wenn der Popo
gereinigt wird.

##  Tipps für eine angenehme Atmosphäre beim Wickeln

##  Dass dein Kind gewickelt werden muss, ist keine Frage.

Nur weil es den Kleinen oftmals keinen Spaß macht, können wir nicht aufhören
sie zu wickeln. Rüttle nicht an der Tatsache, dass die Windel jetzt gewechselt
werden muss. Trotzdem kannst du die Situation so gestalten, dass es für euch
beide nicht zum Machtkampf wird. Im Idealfall kann das Wickeln eine
bereichernde Zeit für Euch beide sein.

##  Vorsicht bei wundem Popo

Wenn dein Baby einen wunden Popo hat ist besondere Vorsicht geboten. Hier ist
es wichtig, dass du nicht zu fest reibst. Stuhlgang und Urin müssen gründlich
beseitigt werden, ohne dass es deinem Kind weh tut. Hier kann es hilfreich
sein mit viel Wasser zu arbeiten und den Po nach dem Reinigen noch etwas zu
„lüften“. Dauert das Wundsein länger an, frag deinen Kinderarzt nach einer
passenden Salbe oder anderen Behandlungsmöglichkeiten. Auch bei länger
andauernder Verstopfung ist es sinnvoll mit dem Kinderarzt zu sprechen, damit
evtl. schmerzhafter Stuhlgang nicht zu lange anhält.

##  Nimm dir Zeit für dein Kind

„Ich wechsle mal schnell die Windel!“ das sagt man so dahin. „Mal schnell“
geht jedoch bei einem mobileren Kind meist nicht. Wenn du beschlossen hast,
dass dein Kind jetzt gewickelt wird, nimm dir Zeit und versuche ganz bei der
Sache zu sein. Was dein Kind in der Wickelsituation braucht, ist ein
liebevolles Geleitetwerden und liebevolle Aufmerksamkeit. Es ist irritierend,
wenn du nebenbei telefonierst, fernsiehst oder mit einer Freundin plauderst.
Sei ganz bei deinem Kind. Erkläre ihm, was du gerade mit ihm machst. „Siehst
du, ich ziehe dir jetzt deine Hose an.“

##  Sei im Kontakt mit deinem Kind

Wickeln ist eine intime Situation für dich und dein Kind. Ihr könnt euch hier
ganz nah sein. Schau dein Kind an, berühre es und begleite das Wickeln mit
liebevollen Worten. Auch, dass es dem Kind gerade keine Freude macht, kannst
du ihm sagen. Damit nimmst du seine Gefühle ernst. „Ich sehe, du ärgerst dich,
weil es so lange dauert. Wir sind aber gleich fertig. Ich muss dir nur noch
die frische Windel festmachen.“ Das Kind sieht so, dass du seinen Unmut wahr-
und ernstnimmst. Das ist besser als das „Augen-zu-und-durch“-Prinzip. Am Ende
habt ihr gemeinsam eine schwierige Situation gemeistert. Das kann eure
Beziehung sogar verbessern.

##  Lass dein Kind aktiv dabei sein

Passivität ist für ein Kleinkind, das die Welt entdecken möchte die
Höchststrafe. Lass dein Kind die Wickelsituation aktiv mitgestalten. Das geht
auch schon bei ganz kleinen Babys. Wenn du deinem Kind immer wieder erklärst,
dass du hier einen Ärmel hast und dafür sein Ärmchen brauchst, wird es dir
dieses bald entgegenstrecken, wenn du ihm das Ärmelloch zeigst. Dein größeres
Baby kann dir auch schon bald ein Feuchttuch reichen, wenn du es darum
bittest. Auch Söckchen, Hose, Body, Windel und Co. Hier wird ganz nebenbei
auch noch der Wortschatz erweitert.

##  Wickeln ohne Vorbehalte

Wenn die Situation bei euch schon schwierig geworden ist, kann es sein, dass
du Vorbehalte entwickelst und vielleicht schon gestresst in die
Wickelsituation gehst. Versuche jedes Mal wieder durch zu schnaufen und
möglichst neutral an die Sache zu gehen. So gibst du deinem Kind und dir jedes
Mal von neuem die Chance, dass das Wickeln diesmal besser wird. Wenn du mit
einem Grummeln im Bauch und einem grimmigen Gesicht wickelst, wirkt sich das
auf euer beider Laune aus. Wenn die Stimmung zwischen euch schon ziemlich
schlecht ist, bitte deinen Partner diese Aufgabe ein paar Tage für dich zu
übernehmen. Danach fällt es dir vielleicht leichter, wieder entspannt zu
wickeln.

##  Kitzeln, Singen, Schabernack

Was mag dein Kind denn besonders gerne? Fingerspiele, ein Lieblingslied, ein
Kitzelspiel oder einfach nur ein Scherz, den du mit deinem Kind machst, kann
die Situation auflockern. So kommt ihr beide zum Lachen und seid damit schon
ein wenig entspannter. Hier kann auch ein Ritual entstehen, das euch beiden
Freude macht und das scheinbar langweilige Wickeln mit etwas Positivem
verbindet.

##  Warum nicht mal im Stehen wickeln?

Probier es doch einfach mal aus. Man kann Kinder auch im Stehen wickeln.
Sicher es braucht einige Übung und vielleicht sitzt die Windel am Anfang nicht
ganz perfekt. Aber – es geht. Du kannst mit deinem Kind dafür entweder auf den
Boden gehen oder am Wickeltisch ein Geländer anbringen, an dem sich das Kind
festhält. Auch Höschenwindeln in die das Kind einfach reinschlüpft, können
hier hilfreich sein.

##  Und wenn's mal schnell gehen muss...?

Klar hat man nicht immer Zeit sich voll und ganz auf das Kind und seine
momentane Situation einzustellen. Da muss schon mal am Bahnhof, im Kinderwagen
oder im Kaufhaus gewickelt werden. Wichtig ist jedoch immer im Kontakt mit dem
Kind zu sein und ihm zu erklären, was passiert. Mach ihm hier ganz klar
deutlich, dass es jetzt nicht anders geht.  
In so einer Situation kann man auch mal mit Ablenkung arbeiten. Eine Packung
Feuchttücher z.B. kann hier zum interessanten Forschungsobjekt werden.

##  Wenn gar nichts mehr geht...

Wenn du das Gefühl hast, schon rot zu sehen, wenn du an den Wickeltisch gehst,
trau dich ruhig nach Hilfe zu fragen. In vielen Familienberatungsstellen gibt
es ausgebildete Berater für Eltern mit Kindern in den ersten Lebensjahren.
Hier könnt ihr nochmal gemeinsam einen Blick auf eure Wickelsituation werfen
und gemeinsam sehen, wie sie positiver gestaltet werden kann. Und auch unsere
Online-Beraterinnen können dir weiterhelfen.

